===== PAGE 1 / 196 =====

 


===== PAGE 2 / 196 =====

1 
भगवान  श्रीकृष्ण 
 
Lord Krishna, His Lilas and Teachings  
का हिन्दी अनुवाद 
 
लेखक  
श्री स्वामी शिवानन्द सरस्वती 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अनुवाहदका  
 
सुश्री चन्रावती शसिंि 
 
प्रकािक 
 
द डिवाइन लाइफ सोसायटी  
पत्रालय शिवानन्दनगर- २४९ १९२  
जिला : हटिरी गढ़वाल, उत्तराखण्ि (हिमालय), भारत 
www.sivanandaonline.org, www.dishq.orgप्रथम  


===== PAGE 3 / 196 =====

2 
हिन्दी सिंस्करण- १९६०  
पिंचम हिन्दी सिंस्करण -२०१६  
(१००० प्रततयााँ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
ॐ द डिवाइन लाइफ ट्रस्ट 
 
ISBN 81-7052-118-1  
HS 227 
 
PRICE: ₹130/- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'द डिवाइन लाइफ सोसायटी, शिवानन्दनगर' के शलए  
स्वामी पद्यनाभानन्द द्वारा प्रकाशित तथा उन्िीिं के द्वारा 'योग-वेदान्त  
फारेस्ट एकािेमी प्रेस, पो. शिवानन्दनगर- २४९ १९२,  
जिला हटिरी गढ़वाल, उत्तराखण्ि में मुहरत। 
For online orders and Catalogue visit: diabooks.org 
 
 


===== PAGE 4 / 196 =====

3 
 
िगद्गुरु तथा  
वृन्दावन  
के  
मुरलीमनोिर  
भगवान् श्रीकृष्ण  
के श्रीचरणों में  
समर्पित  
 
ॐ 


===== PAGE 5 / 196 =====

4 
 
आनन्द कुटीर,  
ऋर्िकेि 
 
मधुर आत्मन् । 
 
भगवान् कृष्ण िोिि कला से युक्त पूणािवतार िैं। उनके उपदेिों के िर िब्द तथा उनके िीवन के िर 
कमि मानव-िातत के शलए अपूवि सन्देिों से पूणि िैं। 
 
उद्धव के प्रतत भगवान् के उपदेिों का अध्ययन कीजिए। श्रीमद्भागवत-अमृत का पान कीजिए। उनकी 
महिमा का गायन कीजिए। उनके मिान् मन्त्र 'ॐ नमो भगवते वासुदेवाय' का िप कीजिए। उनके प्रतत पूणि 
आत्मापिण कीजिए। आप िीघ्र िी उनके साथ सायुज्यता को प्राप्त करेंगे! 
 
स्वामी शिवानन्द 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 6 / 196 =====

5 
प्रकािक की ओर से 
 
िोिि कलावतार भगवान् श्रीकृष्ण की महिमा से कौन पररचचत निीिं िै। ईश्वरत्व का जितना तनखार 
भगवान् श्रीकृष्ण के िीवन में प्रकट िुआ, उतना अन्य ककसी भी व्यजक्तत्व में प्राप्त करना सम्भव निीिं िै। उनका 
गीतोपदेि िगत् के इततिास में सविश्रेष्ठ एविं सवोत्तम िै। भगवान् के िर िब्द तथा िर कमि मानव िातत के शलए 
िाश्वत सन्देि रखते िैं। उनकी लीला में वि अमृत सररता प्रवाहित िो रिी िै, जिसमें अवगािन कर मनुष्य 
अमृतत्व को प्राप्त कर सकता िै। 
 
िनता के कशल-सन्तप्त िीवन में कृष्ण-लीला-रूपी सुधा का सिंचार करने के शलए िी परम कारुणणक श्री 
स्वामी शिवानन्द िी मिाराि ने भगवान् श्रीकृष्ण की बाल लीला तथा उनके उपदेिों को इस पुस्तक में प्रस्तुत 
ककया िै। िमें पूणि र्वश्वास िै कक इस पुस्तक से सभी प्रकार के मनुष्य प्रेरणा, िजक्त एविं सान्त्वना प्राप्त करेंगे। 
इस पुस्तक का दैतनक स्वाध्याय िुभ तथा मिंगलकारक िै। इसके उपदेिों पर चचन्तन तथा मनन करने से मनुष्य 
उस धाम को प्राप्त कर सकता िै "यद्गत्वा न तनवतिन्ते"- ििााँ से पुन: इस नश्वर िगत् में लौटना निीिं पड़ता। 
 
अनुवाहदका सुश्री चन्रावती शसिंि को धन्यवाद देते िैं जिनकी गुरु-सेवा के फल-स्वरूप यि अमूल्य रत्न 
िम िनता को प्रस्तुत करने में समथि िुए िैं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण के अनुपम आिीवािद आप सभी प्राप्त करें। 
 
- प्रकाशक 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 7 / 196 =====

6 
अनुवादकीय 
 
भगवान् की पावन लीला का रिस्य सन्त-मिापुरुिों को िी र्विेितः अवगत िै। सन्तशिरोमणण िुकदेव 
िी िी भगवद्-भजक्त के रस से सुपररचचत िैं। उसी प्रकार सद्गुरुदेव शिवानन्द िी मिाराि की लेखनी द्वारा िम 
भगवान् की लीला का अचधकाचधक रिस्य िान सकते िैं; क्योंकक वे सदा कृष्ण-प्रेम में गोते लगा रिे िैं तथा 
'वासुदेवः सववमिति — यि सब वासुदेव िी िै' के र्वश्वात्म चैतन्य में परमानन्द का उपभोग कर रिे िैं। 
 
अतः मैंने श्रीकृष्ण-लीला-सम्बन्धी अिंगरेिी पुस्तक को िनता- िनादिन की सेवा के शलए हिन्दी में 
अनूहदत ककया िै। मुझे आिा एविं र्वश्वास िै कक हिन्दी भािा-भािी िनता मेरे इस र्वनम्र प्रयास का िाहदिक 
स्वागत करेगी तथा भगवत्प्रेम की सररता बिाने में सिायक शसद्ध िोगी। 
 
मैंने अनुवाद को सरल तथा स्वाभार्वक बनाने का यथािजक्त प्रयत्न ककया िै। मैं भगवान् श्रीकृष्ण से 
प्राथिना करती िूाँ कक उनकी अपार कृपा से इस पुस्तक के सभी पाठकों में अपूवि भगवत्प्रेम का िागरण िो तथा वे 
अमृत-पथ के धीर पचथक बने । 
 
-चन्द्राविी मसिंह 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 8 / 196 =====

7 
 
 
एकश्लोकी भागवतम् 
 
आदौ देवककदेववगर्वजननिं गोपीगृहे वर्वनिं  
िायापूिनजीवविापहरणिं गोवर्वनोद्र्ारणि् । 
किंसच्छेदनकौरवाददहननिं कुन्द्िीसुिापालनिं  
एिद्र्ागवििं पुराणकथिििं श्रीकृष्णलीलािृिि् ।। 
 
 
 
प्राचीन काल में भगवान् श्रीकृष्ण ने देवकी के गभि से िन्म धारण ककया, वे गोपी यिोदा के गृि में पाले-
पोिे गये। उन्िोंने मायारूर्पणी पूतना को मारा, गोवधिन को धारण ककया, किंस तथा कौरवों का िनन ककया और 
कुन्ती के पुत्रों की रक्षा की। यिी भागवतपुराण का सारािंि िै िो श्रीकृष्ण-लीला-रूपी अमृत से पूणि िै। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 9 / 196 =====

8 
चतुःश्लोकी भागवतम् 
 
ज्ञानिं परिगु िे यद्ववज्ञानसिन्न्द्विि् । 
 सरहस्य िदिंगिं च गृहाण गददििं िया ।। 
 
भगवान् श्रीकृष्णण उद्भव से किते िै- 
 
िे उद्धव) मुझसे इस परमगुह्य ज्ञान का श्रवण करो िो र्वज्ञान से तथा उसके अिंगों से समजन्वत िै। 
 
यावानहिं यिार्ावी यदूपगुणकिवकः ।  
ििैव ित्त्वववज्ञानिस्िु िे िदनुग्रहाि् ।। 
 
मेरी कृपा से तुम मेरे तत्त्वज्ञान तथा उसके रूप का साक्षात्कार करो कमों के रिस्य को समझो। 
 
अहिेवासिेवाग्रे नान्द्यद्यत्सदसत्परि् ।  
पश्चादहिं यदेिच्च योऽयमशष्येि सोऽस््यहि् ।।१।। 
 
सृजष्ट िोने से पिले मैं िी था। अन्य कुछ भी सत् या असत् न था । प्रलय के पश्चात् भी िो िेि बचा रिता 
िै, विी मैं िूाँ। 
 
ऋिेऽिव यत्प्रिीयेि न प्रिीयेि चात्ितन ।  
िद्ववद्यादात्िनो िायािं यिाऽऽर्ासो यिा ििः ॥२॥ 
 
उसी को माया समझो, जिसका कुछ भी उद्देश्य न िो, जिसको आत्मा  में प्राप्‍त निीिं ककया िा सके तथा 
िो ज्योतत एविं अन्धकार की भााँतत शमथ्या िो । 
 
यिा िहान्न्द्ि र्ूिातन र्ूिेषूच्चावचेष्वनु ।  
प्रववष्टान्द्यप्रववष्टातन ििा िेषु न िेष्यहि् ||३ || 
 
जिस तरि मिाभूत सिंयुक्त िैं तथा साथ िी एक-दूसरे से पृथक-पृथक भी उसी प्रकार मैं समस्त िगत् को 
पररव्याप्त कर रिा िूाँ, साथ िी उससे पृथक भी िूाँ। 
 
एिावदेव न्जज्ञास्यिं ित्‍वन्जज्ञासुनाऽऽत्िनः ।  
अन्द्वयव्यतिरेकाभयािं यत्स्यात्सववत्र सववदा ||४|| 
 


===== PAGE 10 / 196 =====

9 
साधक को अन्वय व्यततरेक की र्वचध से उस वस्तु को िान लेना चाहिए िो सदा तथा सविदा जस्थत िै। 
 
एिन्द्िििं सिातिष्ठ परिेण सिाथर्ना ।  
र्वान्द्कल्पववकल्पेषु न वविुह्यति कदहवथचि् ।। 
 
परम समाचध के द्वारा इस सत्य का अनुभव करो जिससे तुम मातयक वस्तुओिं से मोहित न िो िाओ। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
श्रीकृष्ण-वन्दना 
 


===== PAGE 11 / 196 =====

10 
(गोपालपूवविावपन्द्युपतनषद्) 
 
निो ववश्वस्वरूपाय ववश्वन्स्ित्यन्द्िहेिवे । 
 ववश्वेश्वराय ववश्वाय गोववन्द्दाय निो निः ||१ ॥ 
 
मैं उन भगवान् श्रीकृष्ण को, गोर्वन्द को नमस्कार करता िूाँ िो इस र्वश्व के रूप में प्रकट िैं, िो इसकी 
जस्थतत तथा प्रलय के िेतु िैं, िो इस र्वश्व के ईश्वर िैं, िो र्वश्व-रूप िी िैं। 
 
निो ववज्ञानरूपाय परिानन्द्दरूवपणे ।  
कृष्णाय गोपीनािाय गोववन्द्दाय निो निः ॥ २ ॥ 
 
उन श्रीकृष्ण अथवा गोर्वन्द को नमस्कार िै िो गोर्पयों के स्वामी िैं, िो ज्ञान तथा परमानन्द के 
स्वरूप िैं। 
 
निः किलनेत्राय निः किलिामलने ।  
निः किलनार्ाय किलापिये निः ||३|| 
 
कमल-नेत्र भगवान् श्रीकृष्ण, लक्ष्मीपतत को नमस्कार िै िो पद्मों की माला से र्वभूर्ित िैं तथा जिनकी 
नाशभ से कमल की उत्पर्त्त िै। 
 
बिािपीिाशभरामाय रामायाकुण्ठमेधसे ।  
रमामानसििंसाय गोर्वन्दाय नमो नमः || ४ || 
 
उस गोर्वन्द अथवा राम को नमस्कार िै िो लक्ष्मी के मनः सरोवर में ििंस के समान िैं, जिनका मोर मुकुट 
मनुष्यों के हृदय को आह्लाहदत करता िै तथा िो अपूवि मेधावी िैं। 
 
किंसविंशववनाशाय केमशचाणूरघातिने । 
वृषर्ध्वजवन्द्द्याय पािवसारिये निः || ५ || 
 
उन अिुिन सारचथ को नमस्कार िै, िो केिी तथा चाणूर के र्वनािक िैं, िो किंसविंि के सिंिारक िै, िो 
वृिभध्वि भगवान् शिव द्वारा वजन्दत िै। 
 
वेणुवादनशीलाय गोपालायादहिददवने ।  
कामलन्द्दीकूललीलाय लोलकुण्डल र्ाररणे ||६|| 
 


===== PAGE 12 / 196 =====

11 
गोपाल श्रीकृष्ण को नमस्कार िै, जिन्िोंने काशलय के मद को नष्ट ककया, िो अपनी सुरीली बााँसुरी से 
श्रोताओिं के हृदयों को आह्लाहदत करते िैं, िो कुण्िल से र्वभूर्ित िैं तथा िो काशलन्दी (यमुना) के तट पर र्विार 
करते िैं। 
 
वल्लवीवदनािंर्ोजिामलने नृत्यशामलने ।  
निः प्रणिपालाय श्रीकृष्णाय निो निः ॥ ७ ॥ 
 
मैं उन श्रीकृष्ण की वन्दना करता िूाँ िो सुन्दर कमल-रूपी बदनों वाली गोर्पयों से आवेजष्टत िो कर उन्िें 
अपने नृत्य द्वारा आह्लाहदत करते िैं तथा िो प्रणतपालक िैं। 
 
निः पापप्रणाशाय गोवर्वनर्राय च ।  
पूिनाजीवविान्द्िाय िृणाविावसुहाररणे ॥८ ॥ 
 
मैं उन गोवधिनधारी, पापप्रणािक भगवान् को नमस्कार करता िूाँ, जिन्िोंने पूतना का वध ककया तथा 
तृणावति का सिंिार ककया। 
 
तनष्कलाय वविोहाय शुद्र्ायाशुद्र्वैररणे ।  
अद्वविीयाय िहिे श्रीकृष्णाय निो निः || ९ || 
 
उन परम अद्र्वतीय श्रीकृष्ण को नमस्कार िै िो सदा िुद्ध िैं, िो मोि से रहित िैं, िो तनष्कल िैं तथा 
अिुद्ध मन वाले व्यजक्तयों के ित्रु िैं। 
 
प्रसीद परिानन्द्द प्रसीद परिेश्वर ।  
आथर्व्याथर्र्ुजिंगेन दष्टिं िािुद्र्र प्रर्ो ।। १० ।। 
 
िे प्रभो! िे परमेश्वर! िे परमानन्द। मुझ पर प्रसन्न िोइए। मानशसक एविं िारीररक क्लेि-रूपी सपि ने 
मुझे िस शलया िै। मेरा उद्धार कीजिए । 
 
श्रीकृष्ण रुन्मिणीकान्द्ि गोपीजनिनोहर । 
 सिंसारसागरे िग्‍निं िािुद्र्र जगद्गुरो ।। १९ ।। 
 
िे श्रीकृष्ण, रुजक्मणीपतत, िे िगदगुरु, िे गोर्पयों के मन को िरने वाले, सिंसार सागर से मेरा उद्धार कीजिए। 
 
केशव मलेशहरण नारायण जनादवन ।  
गोववन्द्द परिानन्द्द िािं सिुद्र्र िार्व ।। १२ ।। 
 


===== PAGE 13 / 196 =====

12 
िे केिव, िे क्लेििरण, िे नारायण, िे िनादिन, िे गोर्वन्द, िे परमानन्द, िे लक्ष्मीपतत, मेरा उद्धार 
कीजिए। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
श्रीकृष्णकणािमृतम् 
 
लसद्बहावपीडिं लमलिलमलिस्िेरवदनिं  
भ्रित्कीडापािंगिं प्रणिजनिातनवृविपदि् । 


===== PAGE 14 / 196 =====

13 
 नवा्र्ोदश्याििं तनजिर्ुररिार्ोगर्ररििं परिं  
देविं वन्द्दे पररमिमलिकैशोरकरसि् ||१ || 
 
मैं उन भगवान् श्रीकृष्ण की बन्दना करता िूाँ जिनका मुकुट मयूरपिंख से सुिोशभत िैं, जिनका बदन 
प्रेमपूणि मुस्कान से दीप्त िै, जिनकी आाँखों से कृपा--दृजष्ट सिंचररत िोती िै, जिनका िरीर घनश्याम िै, जिनमें 
ककिोरावस्था का िुद्ध सौन्दयि िै, िो माधुयि-रस से पूणि िैं, िो अमृतत्व प्रदान करते िैं तथा प्रणत िनों को 
सिंसार से मुक्त करते िैं। 
 
िनमस िि सन्न्द्नर्िािं िर्ुरिुखा िर्ुरापािंगा।  
करकमलिलमलिविंशी कावप ककशोरकृपालहरी ||२|| 
 
भगवान् श्रीकृष्ण का वि मधुर मुख, िो कृपा से पूणि िै, जिसका सौन्दयि अतनविचनीय िै; वि ककिोर 
श्रीकृष्ण जिनके िाथ में लशलत विंिी िै, सदा मेरे हृदय में र्वरािमान िो । 
 
सार्ं सिृद्र्ैरिृिायिानैराध्िायिानैिुवरलीतननादैः ।  
िूर्ावमर्वषमििं िर्ुराकृिीनािं बालिं कदा नाि ववलोकतयष्ये ||३|| 
 
मैं कब उन ककिोर प्रभु के दििन करूिंगा िो सौन्दयि के स्वरूप िैं, िो अपनी बााँसुरी को कलात्मक ढिंग से 
बिाते िैं तथा मधुर सिंगीत का सृिन करते िैं, िो कानों को बिुत र्प्रय िै तथा िो अमृतत्वप्रदायक िै। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
कुन्ती की प्राथिना 
(र्ागवि: स्कन्द्द १, अध्याय ८) 
 
निस्ये पुरुषिं त्वाऽऽद्यिीश्वरिं प्रकृिेः परि् ।  


===== PAGE 15 / 196 =====

14 
अलक्ष्यिं सववर्ूिानािन्द्िबवदहरवन्स्ििि् । । १ ।। 
 
िे पुरातन पुरुि परमात्मा! मैं आपको नमस्कार करती िूाँ, आप प्रकृतत से परे, अलक्ष्य िै तथा सभी भूतों 
के अन्तबािह्य जस्थत िैं। 
 
िायाजवतनकाच्छन्द्निज्ञाऽर्ोक्षजिव्ययि् ।  
न लक्ष्यसे िूढदृशा नटो नाट्यर्रो यिा ।। २ ।। 
 
मैं अज्ञ स्त्री िूाँ, मैं ककस प्रकार आप अव्यय परमात्मा की पूिा कर सकती िूाँ? आप तो माया के पदे से 
आच्छन्न िैं। जिस प्रकार नाटक में भाग लेने वाले नट अपने नाट्य से एकात्म निीिं िोते, उसी प्रकार अज्ञानी िन 
आपको देख निीिं पाते। 
 
ििा परिहिंसानािं िुनीनाििलात्िनाि् ।  
र्न्मियोगववर्ानािं कििं पश्येि दह न्स्त्रयः ||३ ॥ 
 
िुद्ध चचत्त वाले परमििंसों के शलए भी आप दुलिभ िैं। तो कफर िम स्त्री-िन ककस प्रकार आपके शलए 
भजक्तयोग का र्वधान कर आपके दििन प्राप्त कर सकती िैं? 
 
कृष्णाय वासुदेवाय देवकीनन्द्दनाय च ।  
नन्द्दगोपकुिाराय गोववन्द्दाय निो निः ।।४ ।। 
 
मैं बारम्बार श्रीकृष्ण को नमस्कार करती िूाँ िो वासुदेव िैं, देवकीनन्दन िैं, नन्द गोप कुमार तथा 
गोर्वन्द अथवा गौओिं के पालक िैं। 
 
निः पिंकजनार्ाय निः पिंकजिामलने । 
निः पिंकजनेत्राय निस्िे पिंकजािंघ्रये ॥५ ॥ 
 
आप परमात्मा को नमस्कार िै, आप पिंकि-नाम िै, अथाित् आपकी नाशभ से पिंकि की उत्पर्त्त िुई थी, 
आप कमल-पुष्पों की माला से सुिोशभत िै, नमस्कार िै आपको। आपकी आाँखें कमल के समान िै तथा आपके 
चरण सुन्दर पद्म के समान िै।  
 
ववपदः सन्द्िु नः शश्वित्र ित्र जगद्गुरो ।  
र्विो दशवनिं यत्स्यादपुनर्वदशवनि् ||६|| 
 
िम समय-समय पर र्वपर्त्तयों को प्राप्त करें, जिससे िे िगद्गुरु, िम आपके दििन प्राप्त कर सकें, 
जिससे पुनः ससार का दििन न करना पड़े अथाित् िम अमृतत्व प्राप्त कर लें। 


===== PAGE 16 / 196 =====

15 
 
जन्द्िैश्वयव श्रुतिश्रीमर्रेर्िानिदः पुिान् । 
 नैवाहवत्यमर्र्ािुिं वै त्वािककिंचनगोचरि् ।।७।। 
 
जिस व्यजक्त की दृजष्ट िातत, धन, र्वद्वत्ता तथा ऐश्वयि के मद से आच्छन्न िै, वि आपकी स्तुतत के 
योग्य निीिं, आप तो अककिंचन तथा तनष्पाप िनों के शलए िी सुलभ िैं। 
निोऽककिंचनवविाय तनवृिगुणवृिये ।  
आत्िारािाय शान्द्िाय कैवल्यपिये निः ॥८ ॥ 
 
आप िी अककिंचनों का धन िैं, मैं आपको नमस्कार करती िूाँ; आप माया के गुणों से तनशलिप्त िैं। मैं 
आपकी पूिा करती िूाँ; आप सदा आत्मा में िी रमण करते िैं, आप िाजन्त तथा कैवल्य मोक्ष के प्रभु िैं। 
 
िन्द्ये त्वािं कालिीशानिनाददतनर्निं ववर्ुि् 
सििं चरन्द्ििं सववत्र र्ूिानािं यन्न्द्ििः कमलः ।। ९ ।। 
 
आप काल िैं, आप सबके ईश्वर िैं, आप आहद तथा अन्त से रहित िैं, आप सवित्र समरूप से र्वचरण करते 
िैं, अिाजन्त तो भूत पदाथों में िी िै। 
 
न वेद कन्श्चद्र्गविंन्श्चकीवषवििं  
िवेहिानस्य नृणािं ववड्बनि् । 
न यस्य कन्श्चहतयिोऽन्स्ि कदहवथचद्  
द्वेष्यश्च यन्स्िन् ववषिा ितिनृवणाि् ।। १० ।। 
 
िे प्रभु! आप क्या करने िा रिे िैं, इसे कोई निीिं िानता, कफर भी आप साधारण व्यजक्त के समान लीला 
करते िैं। आपके शलए न तो कोई र्प्रय िै और न कोई अर्प्रय। र्वशभन्न लोग आपको र्वशभन्न रूपों से समझते िैं। 
 
 
 
 
 
प्रह्लाद की प्राथिना 
 
ब्रह्िादयः सुरगणा िुनयोऽि मसद्र्ाः  
सत्त्वैकिानिियो वचसािं प्रवाहैः ।  
नाराथर्िुिं पुरुगुणैरर्ुनावप वपप्रुः 


===== PAGE 17 / 196 =====

16 
 ककिं िोष्टुिहवति स िे हरररुग्रजािेः ।। १ ।। 
 
मैं कैसे उन िरर की स्तुतत करूाँ, जिनकी ब्रह्मा और अन्य देव गण ऋर्ि तथा शसद्धों के साथ सत्त्व से 
पररप्लार्वत मन से युक्त िो, प्राथिना प्रवािों से स्तुतत में तनरत रिते िुए भी आराधना करने में असमथि िैं? मैं तो 
असुर-कुल में उत्पन्न िूाँ। 
 
िन्द्ये र्नामर्जनरूपिपा श्रुिौज-  
स्िेजः प्रर्ाववलपौरुषबुद्थर्योगाः ।  
नारार्नाय दह र्विंति परस्य पुिंसो 
र्मत्या िुिोष र्गवान् गजयूिपाय ।। २ ।। 
 
मेरी समझ में तो धन, उन्नत कुल में िन्म, िारीररक सौन्दयि, तपस्या, र्वद्वत्ता, िजक्त, ज्ञान तथा 
योगाभ्यास के द्वारा भी श्री िरर की कृपा को प्राप्त करना सम्भव निीिं; वि श्री िरर भजक्त मात्र से िी गिेन्र पर 
प्रसन्न िो गये थे। 
 
ववप्रद्ववषड्गुणयुिादरववन्द्दनार्-  
पादारववन्द्दवविुखाच््वपचिं वररष्ठि् ।  
िन्द्ये िदवपवििनोवचनेदहिािव-  
प्राणिं पुनाति स कुलिं न िु र्ूररिानः ॥ ३ ॥ 
 
वि चाण्िाल, जिसने मन, वचन तथा कमि से अपने धन तथा िीवन को भगवान् के चरणों में लगा हदया 
िै, उस ब्राह्मण से श्रेष्ठ िै िो बारिों गुणों से सम्पन्न िोते िुए भी भगवान् के चरण-कमलों में प्रीतत निीिं रखता। 
वि चाण्िाल सबको िुद्ध बनाता िै, परन्तु वि ब्राह्मण अशभमान से पूणि िो ऐसा निीिं कर पाता । 
 
नैवात्िनः प्रर्ुरयिं तनजलार् पूणो  
िानिं जनादववदुषः करुणो वृणीिे ।  
यद्यज्जनो र्गविे ववदर्ीि िानिं  
िच्चात्िने प्रतििुखस्य यिा िुखश्रीः ।।४।। 
 
वि प्रभु, िो सदा अपनी आत्मा में िी पररतृप्त िैं, तुच्छिं बुद्चध वाले व्यजक्तयों की पूिा के शलए 
लालातयत निीिं िैं; परन्तु करुणा तथा दया के कारण वि भक्त पर अनुग्रि करने के शलए उसके द्वारा अर्पित 
वस्तुओिं को ग्रिण कर लेते िैं। मुख पर िो कुछ भी िोभावधिक लेप लगाया िाये, वि वैसा िी दपिण में 
प्रततबबजम्बत िो िाता िै; उसी प्रकार भजक्त द्वारा भक्त अपना िी उद्धार करता िै। 
 
नाहिं ववर्े्यन्जि िेऽतिर्यानकास्य  


===== PAGE 18 / 196 =====

17 
न्जह्वाकवनेत्रभ्रुकुटीरर्सोग्रदिंष्राि् ।  
आन्द्त्रस्रजः क्षिजकेसरशिंकुकणाव-  
न्न्द्नर्ह्ावदर्ीिददथगर्ादररमर्न्द्नखाग्राि् ।।५ ।। 
 
िे मिाप्रभु! मैं आपके भयिंकर रूप से भयभीत निीिं िूाँ, आपका मुख र्विाल िै, जिह्वा र्वकराल िै, आाँखें 
सूयि की तरि र्वभाशसत िैं, भौंिें भयानक िैं, दााँत कराल िैं, आप अिंतडड़यों की माला पिने िैं, आपकी गरदन रुचधर 
से स्नात िै। आपके कणि खिे िैं, आपका गििन हदग्पालों को र्वकजम्पत करने वाला िै, आपके नख ित्रुओिं को 
र्वदीणि करने में समथि िैं। 
 
त्रस्िोस््यहिं कृपणवत्सल दुःसहोग्र-  
सिंसारचक्रकदनाद् ग्रसिािं प्रणीिः ।  
बद्र्ः स्वकिवमर्रुशिि िेऽङ्घ्तघ्रिूलिं  
प्रीिोऽपवगविरणिं र्ह्यसे कदा नु ।।६।। 
 
परन्तु िे कृपणवत्सल प्रभु! मैं इस भयानक सिंसार-चक्र से भयभीत िूाँ जिसके िे मध्य अपने कमि से 
र्ववि िो कर मैं पड़ा िुआ िूाँ। िे परम पूज्य प्रभु, आप कब मुझे अमृतत्वधाम में अपने तनकट बुला लेंगे ? 
 
यस्िान्त्प्रयावप्रयववयोगसिंयोगजन्द्ि- 
शोकान्ग्नना सकलयोतनषु दह्यिानः । 
दुःखौषर्िं िदवप दुःखििद्थर्याहिं  
र्ूिन् भ्रिामि वद िे िव दास्ययोगि् ॥७॥ 
 
मैं र्वशभन्न योतनयों में िन्म ग्रिण से प्राप्त िोकाजग्न से भयभीत िैं, र्प्रय वस्तुओिं से र्वरि तथा अर्प्रय 
के शमलने से प्राप्त दुःख, राग-द्वेि के द्वन्द्वों से दोलायमान िीवन, ििााँ िोक की दवा िोक िी िै, इस दयनीय 
िीवन से भयभीत िैं; कफर भी मैं अज्ञानी िो इस सिंसार में भ्रमण कर रिा िूाँ। िे पूणि प्रभु! कृपया मेरी सेवा को 
स्वीकार कर इस दारुण सिंसार से मेरा उद्धार करें। 
 
िाया िनः सृजति किवियिं बलीयः  
कालेन चोददिगुणानुििेन पुिंसः ।  
छन्द्दोियिं यदजयावपविषोडशारिं  
सिंसारचक्रिज कोऽतििरेत्त्वदन्द्यः ॥८ ॥ 
 
प्रकृतत अपनी कमिमय अचचन्त्य िजक्त द्वारा काल की सिायता से आपकी अध्यक्षता में सृजष्ट करती 
िै। प्रकृतत असीम बल से सम्पन्न िो वैहदक कमों की प्रवृर्त्त रखती िुई सोलि अरों वाले सिंसार-चक्र की रचना 
करती िै। िे अिन्मा प्रभु! आपकी कृपा के बबना कैसे कोई इस चक्र से मुजक्त प्राप्त कर सकता िै ? 


===== PAGE 19 / 196 =====

18 
 
िस्िादिूस्िनुर्ृिािहिामशषोऽज्ञ  
आयुः थश्रयिं ववर्विैन्न्द्रयिा ववररञ्चाि् ।  
नेच्छामि िे ववलुमलिानुरुववक्रिेण  
कालात्िनोऽपनय िािं तनजर्ृत्यपाश्ववि् ।।९।। 
 
अतः मैं उन र्विय सुखों की इच्छा निीिं करता जिनके शलए अज्ञानी िन लालातयत रिते िैं; िैसे दीघाियु, 
धन, यि, इन्र-पद, ब्रह्म-पद आहद; न तो मैं अणणमा आहद शसद्चधयों की िी कामना करता क्योंकक ये सब र्विय 
कालरूप प्रभु आपसे अपहृत िो िायेंगे, अतः मेरी प्राथिना िै कक िे प्रभु, आप अपने सम्पकि में मुझे बनाये रखें। 
 
कुत्रामशषः श्रुतिसुखा िृगिृन्ष्णरूपाः 
मवेदिं कलेवरिशेषरुजािं ववरोहः । 
तनवववद्यिे न िु जनो यदपीति ववद्वान्-  
कािानलिं िर्ुलवैः शियन्द्दुरापैः ।। १० ।। 
 
उन सुखोपभोगों से क्या लाभ िो कणों को िी र्प्रय िैं; परन्तु वास्तव में मृगिल की भााँतत शमथ्या िैं? इस 
भौततक िरीर से क्या लाभ िो रोगों का घर िै ? ऐसा िानते िुए भी मनुष्य र्वरक्त निीिं िोते तथा वे र्विय-सुख 
की बूिंदों से कामाजग्न को बुझाने का र्वफल प्रयत्न करते रिते िैं। 
 
 
 
 
 
 
श्रीकृष्ण अष्टोत्तरितनामस्तोत्रम् 
 
श्रीकृष्णः किलानािो वासुदेवः सनािनः ।  
वसुदेवात्िजः पुण्यो लीलािानुषववग्रहः ।। १ ।। 
 
श्रीवत्सकौस्िुर्र्रो यशोदावत्सलो हररः ।  
चिुर्ुवजािचक्रामसगदाशिंखा्बुजायुर्ः ।। २ ।। 
 
'देवकीनन्द्दनः श्रीशो नन्द्दगोपवप्रयात्िजः । 
 यिुनावेगसिंहारी बलर्रवप्रयानुजः ।।३ ।। 
 


===== PAGE 20 / 196 =====

19 
पूिनाजीवविहरः शकटासुरर्िंजनः । 
 नन्द्दब्रजजनानन्द्दी सन्च्चदानन्द्दववग्रहः ||४ || 
 
नवनीिावमलपिािंगो नवनीिनटोऽनघः । 
 नवनीिनवाहारो िुचुकुन्द्दप्रसादकः ।।५।। 
 
षोडशस्त्रीसहस्रेशः त्रत्रर्िंगी िर्ुराकृतिः ।  
शुकवागिृिाब्र्ीन्द्दुगोववन्द्दो गोववदािं पतिः ।। ६ ।। 
 
वत्सवाटचरोऽनन्द्िो र्ेनुकासुरर्िंजनः । 
 िृणीकृििृणाविो यिलाजुवनर्िंजनः ।।७।। 
 
उिालिालर्ेिा च ििालश्यािलाकृतिः । 
 गोपगोपीश्वरो योगी कोदटसूयवसिप्रर्ः ॥८ ॥ 
 
इलापतिः परिंज्योतियावदवेन्द्रो यदूद्वहः ।  
वनिाली पीिवासाः पाररजािापहारकः ।। ९ ।। 
 
गोवर्वनाचलोद्र्िाव गोपालः सववपालकः ।  
अजो तनरिंजनः कािजनकः किंजलोचनः ||१०|| 
 
िर्ुहा ििुरानािो द्वारकानायको बली । 
 वृदावनान्द्िसिंचारी िुलसीदािर्ूषणः ।। ११ ।। 
 
स्यिन्द्िकिणेहविाव नरनारायणात्िकः । 
 कुब्जाकृष्णा्बरर्रो िायी परिपूरुषः । । १२ ।। 
 
िुन्ष्टकासुरचाणूरिल्लयुद्र्ववशारदः ।  
सिंसारवैरी किंसाररः िुराररनवरकान्द्िकः ।। १३ ।। 
 
अनाददब्रवह्िचारी च कृष्णाव्यसनकषवकः ।  
मशशुपालमशरश्छेिा दुयोर्नकुलान्द्िकः ।। १४ ।। 
 
ववदुराक्रूरवरदो ववश्वरूपप्रदशवकः । 
 सत्यवाक् सत्यसिंकल्पो सत्यर्ािारिो जयी ।। १५ ।। 
 


===== PAGE 21 / 196 =====

20 
सुर्रापूववजो ववष्णुः र्ीष्ििुन्मिप्रदायकः । 
 जगद्गुरुजवगन्द्नािो वेणुनादववशारदः ।। १६ ।। 
 
वृषर्ासुरववध्विंसी बाणासुरबलान्द्िकृिः । 
 युथर्न्ष्ठरप्रतिष्ठािा बदहवबहावििंसकः ।। १७ ।। 
 
पािवसारथिरव्यमिो गीिािृििहोदथर्ः ।  
कालीयफणिाणणमयरिंन्जि श्रीपदा्बुजः ।। १८ ।। 
 
दािोदरो यज्ञर्ोमिा दानवेन्द्रववनाशनः । 
 नारायणः परिंब्रह्ि पन्द्नगाशनवाहनः ।।१९।। 
 
जलक्रीडासिासमिः गोपीवस्त्रापहारकः ।  
पुण्यश्लोकस्िीिवपादो वेदवेद्यो दयातनथर्ः ।। २० ।। 
 
सवविीिावत्िकस्सववग्रहरूपी परात्परः । 
 एविं श्रीकृष्णदेवस्य ना्नािष्टोिरिं शिि् ।। २१ ।। 
 
कृष्णनािािृिन्द्त्राि परिानन्द्दकारकि् ।  
अत्युपरवदोषघ्निं परिायुष्यवर्वनि् ।। २२ ।। 
 
।। इति श्रीकृष्णाष्टोिरशिनािस्िोत्रिं स्पूणवि् ।। 
 
 
 
पररचय 
 भगवान् श्रीकृष्ण 
 
उन परम प्रभु भगवान् कृष्ण को नमस्कार िै, िो सवािन्तयािमी िैं, िो सत्-चचत्-आनन्द िैं, िो सवाित्मा 
िै, िो भक्त िनों के मोक्षदाता िैं, िो सबके आहद कारण िैं, जिन्िोंने भक्तों एविं देवताओिं को प्रमुहदत करने तथा 
अधमि का उच्छेदन कर धमि की सिंस्थापना करने के िेतु मानव-रूप धारण ककया िै। 
 


===== PAGE 22 / 196 =====

21 
मैं उन परब्रह्म परमात्मा को नमस्कार करता िैं, जिनसे यि रिस्यमय िगत् उत्पन्न िुआ, जिनमें यि 
सिंजस्थत िै तथा अन्त में जिनमें यि र्वलीन िोगा। वे स्वयिं भगवान् श्रीकृष्ण िैं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण मिार्वष्णु के सभी अवतारों में सवोत्कृष्ट िैं। वे सभी अवतारों में अनुपम एविं शिरोमणण िैं। वे 
िोिि कलासम्पन्न पूणि अवतार िैं। वे सुप्रशसद्ध यादव विंिि तथा िगद्गुरु थे। वे प्रेमाधीि तथा मानव-प्रेमी 
थे। उनके हदव्य रूप ने आि भी भारत की आत्मा को प्रेम की जस्नग्ध श्रृिंखला में आबद्ध कर रखा िै। 
 
भागवत, मिाभारत तथा र्वष्णुपुराण- सभी एक-स्वर से यि घोर्ित करते िैं कक भगवान् श्रीकृष्ण के रूप 
की सुिमा एविं मधुररमा की समता त्रैलोक्य में कोई निीिं कर सकता। 
 
करयुग्म में विंिी धारण ककये िुए उनके मनोिर रूप का पूिन िोता िै। यि वि रूप िै जिस पर भारत में 
िी निीिं वरन् पाश्चात्य देिों में तथा अमरीका में भी असिंख्य भक्त गण अपनी श्रद्धा एविं र्विुद्ध प्रेम को 
न्योछावर करते िैं। 
 
वे बौद्चधक एविं भावात्मक गुणों के साकार रूप थे। वे तत्कालीन युग के सवोच्च प्रततभािाली व्यजक्त थे। 
वे एक मिान् ऐततिाशसक पुरुि थे। उनकी बाल-लीला सभी र्वचारिील व्यजक्तयों के शलए असिंख्य प्रत्यक्ष शिक्षाएाँ 
िैं। उनका व्यजक्तत्व भव्य तथा असाधारण था । 
 
भगवान् श्रीकृष्ण के सदुपदेिों के प्रत्येक िब्द तथा उनकी प्रत्येक कक्रया मानव िातत के शलए र्वर्वध 
प्रकार से मित्त्वपूणि तनहिताथि के श्रेष्ठ एविं उत्कृष्ट प्रत्यक्ष पाठ से आपूणि िै। 
 
सृजष्ट के आरम्भ से िी भगवान् श्रीकृष्ण की उपासना प्रचशलत िै। यि तो बद का िी एक अिंग िै; कोई 
नवीन सम्प्रदाय निीिं। भगवान् श्रीकृष्ण सारे भारत में सवािचधक लोकर्प्रय आराध्य देव बन गये िैं। भारत में िी 
निीिं, र्वदेिों में भी सिस्रों महिलाएाँ उनकी आराधना करती िैं तथा उनके मन्त्र 'ॐ नमो भगवते वासुदेवाय' का 
िप करती िैं। 
 
ज्ञान, भाव तथा कमि में श्रीकृष्ण सविथा मिान् थे। िास्त्रों ने इतना पूणि, इतना हदव्य, इतना सूक्ष्म तथा 
इतना श्रेष्ठ िीवन ककसी अन्य का वणिन निीिं ककया जितना कक उनका । 
 
यद्यर्प भगवान् श्रीकृष्ण मानव रूप में प्रकट िुए थे तथार्प उनका िरीर अप्राकृततक तथा हदव्य था। न 
तो उन्िोंने कोई िन्म ग्रिण ककया और न वे काल-कवशलत िी िुए। अपनी योग-माया के द्वारा िी वे प्रकट िुए 
तथा अन्तधािन भी। इस रिस्य से केवल ऋर्ि, योगी तथा भक्त गण िी अवगत िैं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने इस घरा-धाम में अनेक लीलाएिं कीिं। उन्िोंने अिुिन का रथ िााँका। वे सवोत्तम 
रािनीततज्ञ थे। वे सिंगीत कला में तनपुण थे। उन्िोंने नारद को वीणा की शिक्षा दी। उनकी बााँसुरी के सिंगीत ने 


===== PAGE 23 / 196 =====

22 
गोर्पयों के तथा सभी लोगों के हृदय को पुलककत कर हदया। वे नन्दग्राम तथा गोकुल में गोपाल थे। िैिवावस्था 
में िी उन्िोंने अनेक अद्भुत कौिल प्रदशिित ककये, अनेक असुरों का सिंिार ककया। माता को उन्िोंने र्वश्वरूप-
दििन कराया। उन्िोंने रासलीला की जिसके रिस्य का ज्ञान केवल नारद, गौरािंग, राधा तथा गोर्पयों-िैसे भक्तों 
को िी था। उन्िोंने अिुिन तथा उद्धव को योग, भजक्त तथा वेदान्त के परम रिस्य का उपदेि हदया। उन्िें चौसठ 
कलाओिं में तनपुणता प्राप्त थी। इन्िीिं कारणों से वे िोिि कला-युक्त पूणि अवतार माने िाते िैं। 
अविार 
 
र्विेि पररजस्थतत में र्विेि कारण के िेतु िी अवतारों का प्रादुभािव िोता िै। िब कभी अधमि की 
अचधकता िोती िै, िब कभी अधमि के कारण अस्त-व्यस्तता तथा अव्यवस्था आने लगती िै तथा लोगों का 
सुतनजश्चत र्वकास अवरुद्ध िो िाता िै, िब कभी स्वाथिपरता, क्रूरता एविं नृििंसता के द्वारा मानव समाि का 
सन्तुलन र्वकृत िो िाता िै, िब कभी अधमि का बोलबाला िोता िै, िब सामाजिक सिंस्थाओिं की नीिंव िििररत िो 
उठती िै तब धमि के सिंस्थापन एविं िाजन्त स्थापना के शलए अवतारों का प्रादुभािव िोता िै। 
 
मानव के उत्थान के शलए ईश्वर का अवतरण िी अवतार िै। सिंसार में सन्तुलन बनाये रखने के शलए 
हिरण्यगभि की एक ककरण अतुल िजक्त ले कर इस भूलोक में अवतीणि िोती िै। अवतारों के कायि तथा उनकी 
शिक्षाएाँ मानो प्राणी पर र्विेि आध्याजत्मक प्रभाव िालती िैं तथा उनके हदव्य प्रस्फुटन एविं आत्मसाक्षात्कार में 
सिायता पिुाँचाती िैं। 
 
अवतार मनुष्य की हदव्य प्रकतत को अशभव्यक्त करने तथा कामुकता एविं अििंकारमय क्षुर भौततक 
िीवन से उसे ऊपर उठाने के शलए िी आते िैं। भगवान् की सविश्रेष्ठ अशभव्यजक्त िी अवतार किलाती िै। आवेि, 
अिंि तथा कला-अवतार, ऋर्ि, मुतन, शसद्ध पुरुि, मसीिा, पैगम्बर आहद भगवान् की छोटी अशभव्यजक्तयााँ िैं। 
 
अवतार प्रायः अपने अन्तरिंग साचथयों के साथ िी अवतीणि िोते िैं। भगवान् राम लक्ष्मण, भरत तथा 
ित्रुघ्न के साथ; भगवान् कृष्ण बलराम, देवताओिं तथा ऋर्ियों के साथ तथा भगवान् सनक कुमार सनातन, 
सनन्दन और सनत्कुमार के साथ प्रकट िुए। 
 
श्री ििंकर, रामानुि आहद कुछ आचायि एविं आध्याजत्मक नेता के रूप में आते िैं। श्री चैतन्य की भााँतत 
कुछ अवतार लोगों के हृदय में भजक्त-रस का सिंचार करने तथा उन्िें ईश्वरोन्मुख बनाने के शलए आते िैं; ककन्तु 
भगवान् श्रीकृष्ण के समान पूणि अवतार तो तभी आते िैं िब सिंसार में चतुहदिक् अिाजन्त, अरािकता तथा 
आपर्त्त छा िाती िै। 
 
अचधकािंि अवतारों ने ककसी एक कायि-र्विेि को िी सम्पाहदत ककया; ककन्तु भगवान् श्रीकृष्ण के कायिकलाप तो 
बिुमुखी थे, अतएव वे पूणि अवतार किलाये। 
 


===== PAGE 24 / 196 =====

23 
पुराण के श्रीकृष्ण 
 
अजग्न, ब्रह्म, पद्म, ब्रह्मवैवति, र्वष्णु तथा श्रीमद्भागवत पुराण श्रीकृष्ण चररत्र का वणिन करते िैं। 
ब्रह्म तथा पद्म-पुराण के कई अध्यायों में इसका वणिन ककया गया िै। ब्रह्मवैवति, र्वष्णु तथा श्रीमद्भागवत 
पुराण के सम्पूणि ग्रन्थ अथवा स्कन्धों में श्रीकृष्ण चररत्र का वणिन िै। 
 
वैष्णव मत के उत्तरकालीन र्वकास में राधा-तत्त्व का मित्त्वपूणि भाग रिा। श्रीर्वष्णु तथा श्रीमद्भागवत 
पुराण में श्री राधा का किीिं उल्लेख निीिं िै। पद्म तथा ब्रह्मवैवति पुराण में िी राधा-तत्त्व, राधा तथा उसकी सणखयों 
की वास्तर्वक प्रकृतत, उनके नाम, उनके रिस्यात्मक अथि तथा रासलीला में श्रीकृष्ण िी के साथ उनके सम्बन्ध 
इत्याहद का र्विद् वणिन िै। ब्रह्मवैवति पुराण में श्रीकृष्ण की आराधना में राधा-तत्त्व को र्विेि मित्त्व हदया गया 
िै। श्रीर्वष्णु तथा श्रीमद्भागवत-पुराण में भगवान् श्रीकृष्ण तथा उनकी आराधना का दािितनक तनरूपण ककया 
गया िै। 
 
जीवन-चररत्र 
 
भगवान् श्रीकृष्ण लीला-पुरुिोत्तम थे, योगेश्वर थे और थे प्रेम मूतति । भगवान् राम मयािदा-पुरुिोत्तम थे। 
वे एक आदिि पुत्र, आदिि भ्राता, आदिि पतत, आदिि शमत्र तथा आदिि रािा थे। वे मनुष्य के सभी उच्चतम 
आदिों के साकार रूप िी माने िा सकते िैं। मानव प्राणी के शिक्षाथि उन्िोंने आदिि गाििस्थ्य िीवन यापन ककया। 
 
श्रीकृष्ण कमितनष्ठ पुरुि थे। वे ऐततिाशसक पुरुि थे तथा अनुचचत को उचचत में पररणत करने वाले थे। वे 
न्याय एविं धमि के पक्षपाती थे। आततातययों से पीडड़तों का पररत्राण करना िी उनकी नीतत थी। उनमें अलौककक 
िारीररक िजक्त थी। वे ज्ञानी तथा िगद्गुरु थे। 
 
वे स्वचगिक सिंगीतज्ञ थे। वे योगेश्वर थे। वे अिुिन तथा उद्धव के सखा थे। अिुिन तथा उद्धव के प्रतत 
योग, भजक्त तथा ज्ञान पर हदये गये उनके अमर उपदेि अद्र्वतीय िैं। वे अभी तक पाठकों के हृदय को स्पजन्दत 
करते िैं तथा उन्िें आध्याजत्मक पथ की ओर प्रेररत करते िैं और उनके हृदय में िाजन्त लाते िैं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण सदा के शलए सविश्रेष्ठ कमियोगी थे। उन्िोंने ज्ञान ज्योतत को िीर्वत रखा। वे ज्ञान तथा 
तनष्काम कमि की साक्षात् मूतति थे। इस भूलोक तथा स्वगिलोक में िो भी श्रेष्ठतम, उच्चतम, पर्वत्रतम तथा 
सवािचधक सौन्दयिमय, उत्कृष्ट एविं मिान् था, उसका अपने िीवन में उन्िोंने समावेि ककया। वे गौ, गोपकुमार 
तथा गोर्पयों के सविस्व थे। वे तनधिनों तथा असिायों के शमत्र तथा सिायक थे। वे एक अपूवि प्रततभािाली पुरुि थे। 
 
किंस की रिंगिाला में उपजस्थत मल्ल युद्ध करने वालों के शलए वे वज्र थे; कफर भी उनका हृदय सबसे 
अचधक कोमल था। वे किंस के शलए काल, गोर्पयों के शलए कामदेव, योचगयों तथा भक्तों के शलए तनरन्तर ध्येय 


===== PAGE 25 / 196 =====

24 
पदाथि, मुतनयों के शलए आनन्द-स्वरूप एविं परमगतत तथा माता-र्पता के शलए बालक थे। वे मन्मथ के भी साक्षात् 
मन्मथ थे। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण िगत्पतत िोते िुए भी नम्रता की मूतति थे। वे अिुिन के सारचथ बने। युचधजष्ठर के 
रािसूय यज्ञ में अततचथयों के पाद प्रक्षालन का कायि उन्िोंने स्वेच्छा से अपने िाथों में शलया। 
 
भागवत पुराण के अनुसार श्रीकृष्ण इस धरा धाम पर कुल एक सौ पचीस विि तक रिे। 
 
ववद्यािी जीवन 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने अवन्तीपुर के गुरु सान्दीपतन से र्वद्या प्राप्त की। वे एक साधारण र्वद्याथी की 
भााँतत अपने गुरु के पास रिे। वे नम्र, र्वनीत तथा आज्ञाकारी शिष्य थे। उन्िोंने बिुत कठोर िीवन व्यतीत ककया। 
अपने गुरु के शलए उन्िोंने अरण्य से सशमधाएाँ एकत्र कीिं। उन्िोंने अपने सिपाहठयों के हृदय में प्रेम का सिंचार 
ककया। सुदामा, िो बाद में कुचेला के नाम से प्रशसद्ध िुए, भगवान् श्रीकृष्ण के सिाध्यायी थे। 
 
श्रीकृष्ण में अलौककक स्मरण िजक्त थी। ककतना िी कहठन क्यों न िो, जिस र्विय को वे एक बार श्रवण 
करते, वि सदा उनके स्मृतत पटल पर अिंककत रिता। चौंसठ हदन के स्वल्पकाल में िी उन्िोंने चौंसठ कलाओिं में 
पूणि अचधकार प्राप्त कर शलया। उनका िारीररक बल अतुलनीय था। वे धनुर्विद्या तथा युद्ध-कौिल में भी 
पारिंगत थे। 
 
िब उनका र्वद्याथी िीवन समाप्त िुआ, तब गुरु की आज्ञा से वे पिंचिन नामक सामुहरक दैत्य से 
गुरुपुत्र को मुक्त कर लाये िो उन्िें उठा ले गया था। श्रीकृष्ण ने पिंचिन का वध कर उसका ििंख पािंचिन्य ले 
शलया। 
 
दया की िूतिव 
 
भगवान् श्रीकृष्ण मुतनयों के सम्मुख परब्रह्म के रूप में, योचगयों के सम्मुख परम तत्त्व के रूप में, 
गोर्पयों के सम्मुख कामदेव के रूप में, योद्धाओिं के सम्मुख िूरवीर योद्धा के रूप में, वसुदेव-देवकी के सम्मुख 
नन्िें शििु के रूप में, किंस के सम्मुख काल के रूप में तथा रािाओिं के सम्मुख सम्राट् के रूप में अथाित् र्वशभन्न 
व्यजक्तयों की भावना के अनुसार र्वर्वध रूप में प्रतीत िोते थे। र्विय वे िी थे; ककन्तु दििक के दृजष्टकोण के 
अनुसार वे र्वशभन्न रूपों में दृजष्टगोचर िोते थे। 
 
गोर्पयों के अतीव प्रेम के कारण वे उनके घरों से तछप कर मक्खन खाया करते थे। इसशलए वे माखन चोर 
किलाते थे; परन्तु वास्तव में तो वे भक्तों के कुजत्सत भावों का िरण कर उनके मन को हदव्य भावों से पूररत कर 
देते िैं। बाल्यावस्था की माखन चोरी तो प्रेमी गोर्पयों को आह्लाहदत करने के शलए उनकी एक प्रकार की लीला 


===== PAGE 26 / 196 =====

25 
मात्र थी। गोर्पकाओिं को श्रीकृष्ण िी की यि लीला बिुत िी र्प्रय थी; अतः वे भगवान् के आगमन तथा उनके 
मक्खन के आस्वादन की बड़ी उत्सुकता से प्रतीक्षा ककया करती थीिं। भगवान् वास्तव में अपने भक्तों के हृदय को 
चुरा कर उन्िें सिंसार से उदासीन बनाते तथा उनके मन को अपने चरण-कमलों की ओर आकर्िित कर उन्िें 
चचरन्तन िाजन्त एविं आनन्द में र्वभोर कर देते िैं। 'दासोऽहि्' िब्द में 'दा' अक्षर का िरण कर अपने भक्तों को 
'सोऽहि्' मैं विी िूाँ अथवा िीव को परमात्मा से ऐक्य की भावना— के मित्त्व की अनुभूतत कराते िैं। भगवान् 
गीता में किते िैं: “ददामि बुद्थर्योगिं िि् — अपने भक्तों को मैं र्ववेक-योग प्रदान करता िूाँ" (अध्याय: १०-१०)। 
भगवान् ककतने दयालु िै। । धन्य िैं वे तथा धन्य िै उनका नाम! 
 
उनके िी प्राण लेने के र्वचार से आयी िुई पूतना के प्रतत भी मातृभाव रख कर उसे उन्िोंने मुजक्त दी। 
उन्िोंने किंस तथा शििुपाल के समान घोर ित्रु को भी, जिसने भरी सभा में उनका अपमान ककया था, मोक्ष प्रदान 
ककया; कफर तो िो उनके अनन्य भक्त िैं, उनका किना िी क्या! 
 
एक बार भगवान् श्रीकृष्ण िी ने अपनी धमिपत्नी श्रीरुजक्मणीदेवी से किा "िे रािकुमारी अनेक वीर 
नरेिों के प्रेम को ठुकरा कर तुमने मुझसे ब्याि कर भला निीिं ककया। मैं ककसी देि का रािा निीिं िूाँ। मैं तो भय के 
कारण समुर-तटीय नगर में तनवास करता िूाँ। मेरा आचार-व्यविार भी र्वचचत्र-सा िै। यि सामान्य लौककक 
व्यविार के अनुरूप निीिं िै। अल्पसिंख्यक िी मुझे समझ पाते िैं। मेरे समान पुरुि को वरण करने वाली जस्त्रयों को 
सदा क्लेि िी झेलना पड़ता िै। मेरा सम्पकि पतततों तथा अककिंचन लोगों से रिता िै; अतः धनाढ्य लोग तो मुझ 
िैसे लोगों से शमलना-िुलना भी पसन्द निीिं करते । अपनी आत्मा में िी लीन रिने के कारण स्त्री, पुत्र, सम्पर्त्त में 
मेरी कोई आसजक्त निीिं िै; अतः िे र्वदभि कुमारी ! तुमने मेरे सिंग र्ववाि कर भूल िी की।" 
 
श्रीकृष्ण का यि छोटा वक्तव्य उनकी मित्ता का पररचायक िै। वे दुबिल एविं र्वनम्र के प्रतत अत्यन्त 
दयालु तथा कारुणणक थे। 
िहान् योद्र्ा 
 
भगवान् श्रीकृष्ण बारि विि की अल्पायु में िी एक तनभीक योद्धा थे। कुब्िा के ततलक से अशभर्िक्त 
तथा सुदामा माली के पुष्पिार से अलिंकृत िो उन्िोंने किंस के धनुयिज्ञ की यज्ञिाला में प्रवेि कर र्विाल धनुि को 
तोड़ िाला। किंस ने कुवलयापीि नामक िाथी को श्रीकृष्ण को मारने भेिा। भगवान् ने उसका वध कर रिंगभूशम में 
प्रवेि ककया। विााँ उन्िोंने किंस के प्रधान पिलवानों को अथाित् चाणुर तथा तोिल को धरािायी बनाया। अब वे 
छलााँग मार कर किंस के मिंच पर िा पिुाँचे और उसको केि पकड़ कर मिंच से चगरा हदया और उसके प्राण ले शलये। 
 
श्रीकृष्ण िी ने मगधराि िरासन्ध तथा कालयवन से वीरतापूविक लोिा शलया। िरासन्ध अपने 
िामाता किंस के मारे िाने का वृत्तान्त सुन कर आग-बबूला िो उठा। उसने मथुरा नगरी पर सत्रि बार आक्रमण 
ककया; ककन्तु प्रत्येक बार उसे श्रीकृष्ण से मुाँि की खानी पड़ी। 
 


===== PAGE 27 / 196 =====

26 
िोणणतपुर नरेि सिस्रबािु बाणासुर से उन्िोंने युद्ध ककया। श्रीकृष्ण के पुत्र अतनरुद्ध गुप्त रूप से बाण 
की पुत्री ऊिा से र्ववाि कर उसी के साथ रिने लगे थे। बाणासुर को इस रिस्य का पता चल गया और उसने 
अतनरुद्ध को बन्दी बना शलया। श्रीकृष्ण ने बाणासुर से युद्ध कर उसकी भुिाएाँ काट िालीिं और अतनरुद्ध तथा 
ऊिा के साथ द्वारका वापस आ गये। 
 
तदुपरान्त उन्िोंने करूि देि के रािा पौण्रक का वध ककया। वि श्रीकृष्ण की हदव्यता को अस्वीकार 
करता था और श्री र्वष्णु के चचह्न ििंख, चक्र, गदा, पद्म धारण कर अपने को वास्तर्वक वासुदेव घोर्ित करता 
था । 
 
दुष्ट शििुपाल ने युचधजष्ठर के रािसूय यज्ञ में श्रीकृष्ण को युद्ध के शलए ललकारा। भगवान् ने सुदििन 
चक्र उसके ऊपर चला कर उसका शिरोच्छेदन कर हदया। सौभपतत िाल्व, िो शििुपाल का शमत्र था, ने अपने शमत्र 
की मृत्यु के प्रततकार की भावना से श्रीकृष्ण पर आक्रमण ककया; ककन्तु वि उनके िाथों मारा गया। इसी भााँतत 
उन्िोंने दन्तवक्त्र का भी बध ककया। 
 
 
 
 
 
योगेश्वर 
आकाि मण्िल की ताररकाओिं एविं समुर तट के रित कणों की गणना कर सकना सम्भव िै; ककन्तु 
बत्रलोकपतत भगवान् श्रीकृष्ण की अद्भुत तथा वीरतापूणि लीलाओिं और यिस्वी कायों का पररगणन सम्भव निीिं 
िै। 
 
बाल्यावस्था में उन्िोंने अनेक अद्भुत लीलाएाँ कीिं। उन्िोंने िाँभाई लेते समय माता यिोदा को र्वश्वरूप-
दििन कराया, यमलािुिन वृक्ष को उखाड़ फेंका, काशलय नाग के मस्तक पर नृत्य ककया, इन्र द्वारा प्रेररत घनघोर 
विाि से गोकुल की रक्षा के िेतु गोवधिन को अपनी कतनष्ठा उाँगली पर धारण ककया, नेत्रिीन र्वल्वमिंगल को दृजष्ट 
प्रदान की, रौपदी का चीर बढ़ाया तथा अिुिन को र्वश्वरूप-दििन कराया। 
 
एक बार दुवािसा ऋर्ि अपने बिुत से शिष्यों के साथ मिारािा युचधजष्ठर का आततथ्य ग्रिण करने के 
शलए पधारे। उस समय रौपदी भी भोिन समाप्त कर चुकी थीिं और अततचथयों को परोसने के शलए कुछ भी भोिन 
िेि न था । श्रीकृष्ण ने रौपदी के पात्र में अवशिष्ट िाक का एक टुकड़ा खाया। िब वे ऋर्ि स्नान कर रिेथे, उन्िें 
ऐसा अनुभव भगवान् के कराया मानो कक उन्िोंने बिुत अचधक रािशसक भोिन कर शलया िै। वे लजज्ित मन से 
शिर नीचा ककये विााँ से चल हदये। दुयोधन की सभा में रौपदी के चीर िरण के अवसर पर उन्िोंने उसे अनन्त वस्त्र 
प्रदान ककये। रासलीला के समय वे अनेक रूप धारण कर प्रकट िोते थे। िब ब्रह्मा िी ने गोपों और बछड़ों को 


===== PAGE 28 / 196 =====

27 
श्रीकृष्ण िी से तछपा शलया तो उन्िोंने अनेक रूप धारण कर शलये थे। क्या कोई मानव प्राणी ऐसा कर सकता िै। 
केवल योगेश्वर िी इस प्रकार के अद्भुत कायि कर सकते िैं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण साक्षात् योगेश्वर, बत्रलोक-नाथ तथा चराचर िगत् की आत्मा िैं। भला उनके वैभव का 
कौन वणिन कर सकता िै। श्रीकृष्ण द्वारा अवशिष्ट िाक का एक टुकड़ा मात्र खा लेने से िी दुवािसा तथा उनके 
शिष्य तृप्त िो गये। इससे यि स्पष्ट प्रमाणणत िोता िै कक भगवान् श्रीकृष्ण सभी प्राणणयों में तनवास करते िैं। 
 
नारद मुतन ने एक बार यि िानने की इच्छा से कक भगवान् श्रीकृष्ण ककस प्रकार सोलि सिस्र जस्त्रयों के 
साथ दाम्पत्य िीवन तनविन करते िैं, उनके अन्तःपुर में प्रवेि ककया और सवित्र श्रीकृष्ण को र्वशभन्न कायों में 
व्यस्त पाया। कैसी अद्भुत बात िै! नारद तो स्तब्ध रि गये। क्या यि शसद्ध निीिं करता कक श्रीकृष्ण योगेश्वर 
और स्वयिं भगवान् िी िैं ? 
 
श्रीकृष्ण भूतभतृि िैं। वास्तव में वे िी सिंसार की सभी जस्त्रयों के पतत िैं। वास्तर्वक पतत तो केवल प्रभु िी 
िैं। इसी बात को बतलाने के शलए िी तो उन्िोंने वसुदेव-देवकी के यिााँ पुत्र रूप में अवतार शलया । 
 
 
 
 
िहान् राजनीतिज्ञ 
 
श्रीकृष्ण एक मिान् रािपुरुि थे। श्रीकृष्ण से श्रेष्ठ रािपुरुि का र्वश्व ने आि तक दििन निीिं ककया। वे 
िाजन्त से सिंस्थापक तथा स्वतन्त्रता के समथिक थे। उनमें अपूवि दूरदशििता थी तथा वे उदार र्वचारों के पोिक थे। 
िब वे बालक थे, तभी उन्िोंने विाि के हिताथि इन्र की प्रचशलत पूिा-प्रथा के र्वरुद्ध आवाि उठायी और लोगों को 
धमि के आधारभूत सारतत्त्वों के वास्तर्वक मित्त्व की शिक्षा दी । 
 
श्रीकृष्ण सविश्रेष्ठ रािनीततज्ञ थे। वे सभी युगों के सबसे मिान् रािनीततज्ञ )िुए। वे नरेि-तनमािता थे। वे द्वारका 
नगर के िन्मदाता तथा एक मिान् ऐततिाशसक पुरुि थे। वे एक आध्याजत्मक नेता तथा मानव-िातत के रक्षक 
थे। वे आध्याजत्मक गुरुओिं में सबसे मिान् थे। 
 
कौरव-पाण्िवों के आसन्न गृि-युद्ध में वे िाजन्त-सिंस्थापक तनयुक्त ककये गये। युचधजष्ठर ने श्रीकृष्ण को कौरवों 
के यिााँ सजन्ध-प्रस्ताव ले कर भेिा। विााँ उन्िोंने दुयोधन को र्वस्तारपूविक ज्ञानोपदेि हदया। धृतराष्ट्र की सभा में 
उनका रोमािंचकारी-प्रेरणात्मक भािण उनके सविश्रेष्ठ रािनीततज्ञ िोने का प्रमाण िै। उन्िोंने दुयोधन से किा: “िे 
भरतविंि के रािकुमार ! बुद्चधमान्, वीर तथा धमिपरायण पाण्िवों से शमत्रता कर लीजिए। िाजन्त िी शमत्रों, 
सम्बजन्धयों तथा समस्त र्वश्व में सुख-समृद्चध लाती िै। िो अपने शमत्र के ज्ञानोपदेि पर ध्यान निीिं देते, वे 
नाि तथा िोक को प्राप्त िोते िैं।' 
 


===== PAGE 29 / 196 =====

28 
उनके समकालीन योग्य रािा गण भी उनकी कूटनीतत में सूक्ष्मदशििता तथा कुिल रािनीततज्ञता की प्रििंसा 
करते थे। रािा एविं िासक गण उनका सत्परामिि शलया करते थे। 
 
उनकी मशक्षाएँ 
 
उद्धव के प्रतत हदये गये श्रीकृष्ण के सवोत्कृष्ट उपदेि को ततनक सुतनए । श्रीकृष्ण किते िैं: "यहद लोग 
उपिास करते िैं तो उस पर ततनक भी ध्यान न दें, उसकी परवाि न करें, देिाशभमान तथा लोक-लज्िा को छोड़ दें 
और कुत्ते, चाण्िाल, गौ एविं गधे को भी भूशम पर लेट कर साष्टािंग प्रणाम करें। मुझ परमात्मा को सबमें देखें और 
सबको मुझमें आत्म-समपिण करें। मेरे िी िेतु सभी कमों का सम्पादन करें। सभी प्रकार के राग का पररत्याग करें। 
मुझमें पूणि तथा अर्वचल श्रद्धा रखें। मेरी महिमा का गायन करें।' 
 
गीता की शिक्षा कमि-प्रधान िै। इसमें भगवान् श्रीकृष्ण ने तनष्काम कमि के मित्त्व पर र्विेि बल हदया िै; 
ककन्तु उद्धव के प्रतत हदये िुए उपदेि भजक्त-प्रधान िैं। उन्िोंने उद्धव को भजक्त के मित्त्व पर अचधक बल हदया 
िै। गीता में भी भगवान् ने आत्म-समपिण पर अचधक बल हदया िै। अजन्तम अध्याय में वे घोर्ित करते िैं. 
"सववर्िावन् पररत्यज्य िािेकिं शरणिं व्रज" (गीता : १८-६६) । 
बाँसुरी की पुकार 
 
बााँसुरी प्रणव का प्रतीक िै। यि वि बााँसुरी िै िो प्रेमी गोर्पकाओिं अथवा ब्रिािंगनाओिं का पुण्यतोया 
यमुना के पुशलन पर प्राणर्प्रय श्रीकृष्ण से शमलने के शलए आह्वान करती थी । विंिी का हदव्य सिंगीत बिुत िी 
मनोिारी था। उसमें िादू की-सी िजक्त थी। िब वि श्रोत्र- रन्रों से हृदय गुिा में प्रवेि करता तो सुनने वाला अपने 
र्प्रयिनों की, िगत् की तथा अपनी भी सुध-बुध खो बैठता। श्रोता आनन्दाततरेक से नृत्य करने लग िाते और 
उनका हृदय प्रेम से पररपूररत िो िाता।। उसकी स्वचगिक ध्वतन हृदय में आनन्द का स्फुरण कर नव-िीवन और 
ििि का सिंचार करती थी। वि सभी प्राणणयों में ईश्वरीय प्रेमोन्माद उत्पन्न करती तथा िड़ िगत् में भी िीवनी 
िजक्त का सिंचार करती थी। उस सिंगीत में अनुपम माधुयि था । जिसने श्रीकृष्ण की विंिी का सिंगीत एक बार भी 
सुन शलया, उसे स्वगि के अमृत अथवा मोक्ष के आनन्द की भी अशभलािा न रिी। 
 
विंिी तथा उसके सिंगीत ने गोर्पयों की हृत्तन्त्री के तार को झिंकृत कर हदया। उन्िें अपने पर अचधकार न 
रिा। िगत् की भी चेतना उन्िें न रिी। वे श्रीकृष्ण की ओर बलात् णखिंची-सी अनुभव करत । अपने गृि के 
पररत्याग से न तो उन्िें भय लगता और न लज्िा िी। उनका मन इस स्थूल िगत् में न था। उनके पतत तथा 
भ्राताओिं ने उन्िें रोका; ककन्तु वे न रुकीिं, वे रोक न सके। प्रभु प्रेम की प्रबल धारा को भला कौन अवरुद्ध कर 
सकता िै! 
 
श्रीकृष्ण के प्रतत गोर्पयों का प्रेम हदव्य प्रेम था। वि आत्मा का आत्मा के साथ शमलन था, स्त्री-पुरुि का 
लौककक शमलन निीिं था। वि िीवात्मा की परमात्मा में र्वलीन िोने की तीव्र आकािंक्षा थी। 


===== PAGE 30 / 196 =====

29 
 
गोर्पयााँ पूवि िन्म में दण्िक वन में मुतन थे। वे भगवान् राम का आशलिंगन करना चािते थे। इस कामना 
की पूतति आगामी ककसी अवतार में करने का भगवान् ने उन्िें वचन हदया था। कृष्णावतार में वे परमात्मा के साथ 
सायुज्यता प्राप्त कर सके। 
 
िे भगवान् कृष्ण ! िे बत्रलोकी के अमर गायक ! इस घोर सिंकटकाल में, िबकक सवित्र अिाजन्त एविं र्विाद 
छाया िुआ िै, क्या एक बार विी बााँसुरी की तान छेड़ कर हदव्य प्रेम एविं आनन्द का नव-िीवन निीिं प्रदान करेंगे ! 
 
िे प्रभो। एक बार विंिी के उस मोिक सिंगीत को पुनः सुनने दीजिए िो क्षुब्ध प्राणणयों एविं वातावरण को 
िान्त तथा जस्थर बनाता था, िो हदव्य राग िड़ पदाथों को भी चलायमान कर देता था, िो स्वचगिक सिंगीत नभ-
चर पक्षक्षयों को, भटकती िुई गौओ को तथा वन में र्वचरते िुए मृगों को यमुना तट पर िटात् खीिंच लाता और उन्िें 
आत्म-र्वस्मृत िो तनतनिमेि दृजष्ट से आपकी ओर देखते रिने को बाध्य करता था। 
 
 
 
श्रीिद्र्ागवि की रचना 
 
श्री व्यासदेव सरस्वती नदी के तट पर र्वचार मन थे। आि उनका हृदय क्षुब्ध था। उनमें सन्तोि एविं 
िाजन्त न थी। उन्िोंने मन में सोचा, “मैंने ब्रह्मचयि-व्रत का पूणि पालन ककया िै। मैंने उचचत भाव से वेदों का 
स्वाध्याय, गुरुिनों की सेवा तथा अजग्निोत्र ककये तथा उनकी आज्ञा का पालन भी ककया। मैंने मिाभारत के रूप 
में वेदों का वास्तर्वक अथि प्रकट कर हदया जिससे िूर, स्त्री तथा दूसरे अनचधकारी लोग धमि तथा नीतत आहद 
स्पष्ट रूप से समझ सकें। कफर भी मुझे ऐसा िान पड़ता िै कक मैंने अपना कतिव्य अभी तक पूरा निीिं ककया।" 
 
इसी अवसर पर नारद िी विााँ आ पिुाँचे। देवर्िि नारद ने किा, "सभी ज्ञातव्य र्विय आप भली-भााँतत 
िान गये िैं। आपने श्रेष्ठ मिाभारत की रचना की, जिसमें सभी र्वियों का समावेि िै। कफर यि असन्तोि एविं 
अिाजन्त क्यों?" 
 
श्री व्यासदेव ने किा, “मैं आपसे पूणितः सिमत िूाँ; कफर भी मुझे सन्तोि निीिं। मैं आपसे इसका कारण 
िानना चािता िूाँ। आप ब्रह्मा के पुत्र िैं। आपमें असीम ज्ञान िै।" 
 
देवर्िि नारद ने किा, "िे मििे! आपने धमि आहद का तनरूपण तो ककया िै; ककन्तु आपने भगवद्-
गुणानुवादों का गायन निीिं ककया। मेरे र्वचार से इसी कारण भगवान् सन्तुष्ट निीिं िैं। अतः िे सौभाग्यिाली! 
भगवान् श्रीकृष्ण की र्वशभन्न लीलाओिं का चचत्रण करें, जिसे सुन और िान कर लोग मोक्ष प्राप्त कर सकें। जिनसे 
िगत् की उत्पर्त्त, जस्थतत और प्रलय िोती िै, वे भगवान् िी र्वश्व के रूप में भी िैं। आप इस बात को स्वयिं भली-
भााँतत िानते िैं; ककन्तु आपने इस सत्य के आिंशिक रूप का िी लोगों को हदग्दििन कराया िै। अतः िे व्यासदेव ! 


===== PAGE 31 / 196 =====

30 
उस सविव्यापी भगवान् िरर की कीतति का, उनकी महिमा का वणिन कीजिए। उसी से बड़े-बड़े ज्ञातनयों की भी 
जिज्ञासा पूणि िोती िै। ज्ञानी िन िानते िैं कक सिंसार सागर की तरिंगों से बारम्बार थपेड़े खाने वाले प्राणणयों के 
क्लेि-िमन की यिी एकमेव औिचध िै।" 
 
तदुपरान्त श्री व्यासदेव ने श्रीमद्भागवत की रचना की और परम िाजन्त प्राप्त की। उन्िोंने उसे अपने 
आत्मि श्री िुकदेव िी को अध्यापन कराया। 
श्रीिद्र्ागवि- -िहापुराण 
 
हिन्दुओिं के धमि-ग्रन्थों में पुराणों को अद्र्वतीय स्थान प्राप्त िै। वे दििन एविं धमि के सभी र्वियों के ज्ञान 
और सूचना के अक्षुण्ण कोि िैं। सामान्य िन श्रुततयों अथवा वेदों को सुगमतया समझ निीिं सकते िैं। अतः परम 
दयालु भगवान् वेदव्यास िी ने मानव िातत के कल्याणाथि अठारि पुराणों का प्रणयन ककया और श्रुततयों के 
रिस्यात्मक सत्य तथा गूढ़ तत्त्वों की सरल िैली में व्याख्या की। वे वास्तव में हिन्दू-धमि एविं नीतत के र्वश्वकोि 
िैं। 
 
पुराणों में गल्प, पररयों की किातनयों, दििन, धमि, कथानक एविं आख्यातयकाओिं का समावेि िै, अतः 
पाश्चात्य देि का र्वद्वान् यहद वि भारतीय ऋर्ियों के धमि तथा दििन की प्रततपादन िैली से पररचचत निीिं िै तो 
इनका उचचत मूल्यािंकन न कर सकेगा। वैहदक सत्य को समाख्यानों, कथानकों तथा रूपकों द्वारा लोकर्प्रय 
बनाना िी पुराणों का मुख्य उदेश्य िै। 
 
श्रीमद्भागवत सबके शलए एक व्याविाररक पथ-प्रदििक िै। यि बतलाता िै। कक ईश्वर - साक्षात्कार िी 
मनुष्य को मोक्ष देता िै। यि ईश्वरीय चेतना की प्राजप्त का पथ भी प्रदशिित करता िै। इसका उपदेि िै कक एकमेव 
ईश्वर की िी सत्ता िै तथा ईश्वर साक्षात्कार िी मानव िीवन का परम तथा चरम लक्ष्य िै। सवित्र, सविदा तथा सवि 
जस्थतत में ईश्वर की अनुभूतत की यि िमें शिक्षा देता िै। तनश्चय िी यि एक अलौककक ग्रन्थ तथा मनुष्य की 
मिातनचध िै। 
 
श्रीमद्भागवत िीवन में सान्त्वना प्रदान करता िै। यि अपने सौन्दयि एविं माधुयि में, अपनी प्रततपादन 
िैली एविं दििन में अद्र्वतीय िै। यि हदव्य ज्ञान का बिुमूल्य भण्िार िै। इसका स्वाध्याय मात्र हृदय में भजक्त की 
प्रेरणा भरता तथा ज्ञान र्वस्तृत एविं वैराग्य का स्फुरण करता िै। इसमें भगवान् वासुदेव की महिमा का 1 वणिन 
िै। 
 
भगवान् व्यासदेव स्वयिं इसके प्रणेता िै। उन्िोंने इसका अपने पुत्र श्री िुकदेव । िी को अध्यापन 
कराया। इसकी अनेक टीकाएाँ िैं; ककन्तु श्रीधर स्वामी की टीका िी अचधक लोकर्प्रय तथा प्रामाणणक मानी िाती 
िै। 
 


===== PAGE 32 / 196 =====

31 
श्रीमद्भागवत िी सभी पुराणों में सवािचधक लोकर्प्रय तथा सम्मातनत िै। भारत के सभी वैष्णव इसे 
सबसे अचधक आदर की दृजष्ट से देखते िै । सिंस्कृत-साहित्य को अपने भजक्तपरक ग्रन्थों पर गवि एविं अशभमान िै। 
यि उन ग्रन्थों में कीतति स्तम्भ के तुल्य िै। स्वयिं व्यासदेव अपने श्रीमुख से किते िैं कक यि श्रीमद्भागवत 
र्विालकाय मिाभारत का सारतत्त्व िै तथा समस्त वैहदक साहित्य के पररपक्क फल के समान िै। 
 
उपदेिकों तथा धमािचायों का यि अतत-र्प्रय ग्रन्थ िै। सभी हिन्दू-घरों में इसकी पूिा िोती िै। सारे भारत 
में र्वद्वान्, पजण्ित, साधु और सिंन्यासी इसका पाठ करते िैं। 
 
इस ग्रन्थ में ज्ञान, भजक्त तथा कमि को समुचचत स्थान हदया गया िै। िो िरीर तथा सिंसार से अचधक 
आसक्त िैं उनके शलए कमि का, िो वैराग्यवान् तथा र्वरक्त िैं उनके शलए ज्ञान का और िो न अचधक आसक्त िैं 
और न अचधक वैराग्यवान् िी िैं, िो उदासीन िैं उनके शलए भजक्त का उपदेि ककया गया िै। यि भागवत-धमि या 
प्रेम-धमि की पूणि शिक्षा देता िै। 
 
हिन्दू-धमि, दििन तथा सिंस्कृतत में िो कुछ भी उत्कृष्ट िै, वि सब भागवत में उपलब्ध िै। इस अनूठे एविं 
अनुपम ग्रन्थ में धमि एविं दििन के चरम सत्य का तथा नीतत-िास्त्र के सवोच्च शसद्धान्तों का बिुत िी सुन्दर ढिंग 
से तनरूपण ककया गया िै। 
 
भारतीय ऋर्ि-मुतनयों ने आचार नीतत, दििन तथा धमि की शिक्षा देने के शलए चचत्ताकििक 
आख्यातयकाओिं का आश्रय शलया िै। भागवत के प्रणेता ने भी यिी नीतत अपनायी िै। किातनयााँ और रूपक धमि के 
सत्य की ओर मन को प्रेररत तथा प्रलोशभत करते िैं। वे शमश्री लगी िुई औिधीय हटककयों के समान िैं। अनुन्नत 
मजस्तष्क वाले व्यजक्तयों के शलए वि मनोरिंिन के साधन िैं। 
 
इस अनुपम ग्रन्थ के र्वदेिी भािा के अनुवाद में मूल ग्रन्थ का सौन्दयि तथा माधुयि निीिं लाया िा सकता - 
अनुवादक चािे ककतना भी प्रकाण्ि पजण्ित, कुिल तथा अचधकारी लेखक क्यों न िो ! 
 
श्रीमद्भागवत में अठारि सिस्र श्लोक, तीन सौ बत्तीस (ककसी-ककसी के मतानुसार तीन सौ पैंतीस) 
अध्याय तथा बािर स्कन्ध िै। भगवान् की महिमा का वणिन िोने के कारण इस ग्रन्थ का नाम भागवत पड़ा। यि 
भारत में बिुत िी प्रशसद्ध ग्रन्थ िै। यि लोगों के र्वचार तथा भावनाओिं पर सीधा एविं िजक्तिाली प्रभाव रखता िै। 
हिन्दू-मजस्तष्क पर इसने अपूवि प्रभुत्व प्राप्त कर शलया िै। इसमें सभी पुराणों का सार िै। केवल श्रीमद्भागवत 
मिापुराण में िी सृजष्ट के र्वकास का क्रशमक र्ववेचन िै, अन्यत्र निीिं। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण इस अनुपम ग्रन्थ के मुख्य पात्र िैं। यि भजक्त का प्रामाणणक ग्रन्थ िै। यि भजक्त-
युक्त ज्ञान की शिक्षा देता िै। यि ज्ञान को भजक्त से पृथक निीिं करता। यि बतलाता िै कक परा-भजक्त की प्राजप्त 
में ज्ञान बिुत िी सिायक िै। श्रीमद्भागवत में ज्ञान रूपी अमृत रस में भजक्त-रूपी शमश्री का सुन्दर सजम्मश्रण िै। 
 


===== PAGE 33 / 196 =====

32 
इस िगत् से प्रयाण करते समय भगवान् श्रीकृष्ण ने िो उपदेि हदये थे, वे अनुपम िैं। उनका वणिन 
एकादि स्कन्ध में आया िै। श्रीकृष्ण ने अपने सखा, अग्रगण्य शिष्य तथा यादव कुल प्रधान उद्धव की सभी 
ििंकाओिं का समाधान ककया। उन्िोंने र्वशभन्न र्वियों पर उपदेि हदये; ककन्तु एक प्रमुख वाणी िो सबमें 
प्रततध्वतनत िोती िै, वि िै: "मुझे सबमें देखें। मुझमें आत्मसमपिण करें। मेरे शलए िी सब कमों को करें। सभी 
प्रकार की आसजक्तयों का उच्छेदन करें। मुझमें अटल श्रद्धा रखें तथा मेरी महिमा का गायन करें।" 
 
एकादि स्कन्ध के प्रारम्भ में रािा तनशम के प्रतत भागवत-धमि पर नौ योगीश्वरों के उपदेि बिुत िी 
प्रेरक तथा आत्मोद्बोधक िैं। दिम अध्याय में भगवान् की सभी लीलाओिं का वणिन िै। भगवान् श्रीकृष्ण 
िैिवावस्था के क्रीड़ा-कौतुक, िास-पररिास, बाल लीला, वृन्दावन-लीला, मथुरा-लीला, द्वारका-लीला, कुरुक्षेत्र-
लीला तथा प्रभासक्षेत्र-लीला का वणिन इस स्कन्ध में िै। इसमें कुल नब्बे अध्याय िैं। 
 
दिम स्कन्ध का भाव कामुक एविं र्वियी वृर्त्त से आपूणि हृदय वाले मनुष्य की समझ से परे िै। सभी 
धमों में प्रेम-प्रेशमका-भाव का रूप पाया िाता िै; ककन्तु वे सािंसाररकता में नमन मनुष्यों के शलए बोधगम्य निीिं िै। 
दिम स्कन्ध में मन की कल्मिताओिं से मुक्त मानव-आत्मा के हृदयोद्गार या प्रेमोन्माद की अशभव्यिंिना िै। 
िब मन के मल घुल िाते िैं तथा हृदय पूणितया िुद्ध िो िाता िै, तब मानव आत्मा स्वभावतः ईश्वरोन्मुख िो 
िाती िै और अन्ततोगत्वा उसी में र्वलीन िो िाती िै। 
 
र्वशभन्न प्रकार के साधकों के अनुकूल भागवत ने र्वशभन्न प्रकार के ध्यान का तनदििन ककया िै। नये 
साधकों के शलए र्वराट् पुरुि का ध्यान बताया गया िै। उसे ऐसा समझना चाहिए कक यि समस्त र्वश्व भगवान् 
का िी िरीर िै। इसका उल्लेख द्र्वतीय स्कन्ध में िै। इसी स्कन्ध में तथा तीसरे स्कन्ध में भी हृदय भगवान् के 
रूप का तथा आपाद-मस्तक उनके र्वशभन्न अिंग-प्रत्यिंग का ध्यान करने का वणिन िै। एकादि स्कन्ध में हृदय-
कमल में तीन क्रशमक ध्यान, प्रथम सूयि, द्र्वतीय चन्रमा तथा तृतीय अजग्न का ध्यान तनधािररत ककये गये िैं। 
उसी स्कन्ध में प्रथम भगवान् श्रीकृष्ण के रूप का ध्यान करने, तदुपरान्त मन को आकाि अथवा मित्-तत्त्व में 
जस्थर करने के तथा अन्त में परब्रह्म में र्वलीन कर देने के शलए किा िै। 
 
श्रीमद्भागवत-सप्ताि सारे भारतविि में िोता िै। इसमें सम्पूणि भागवत का केवल सात हदनों में िी 
पारायण ककया िाता िै। पूणि भागवत का केवल श्रवण अथवा मनन करने का यि उत्तम अवसर प्रदान ककया 
करता िै। आप सबको अपने घरों में विि में एक बार श्रीमद्भागवत सप्ताि का आयोिन करना चाहिए। इससे 
आपके सुख-समृद्चध की वृद्चध िोगी। प्रत्येक व्यजक्त को श्रीमद्भागवत मिापुराण की एक पुस्तक अपने घर में 
रखनी चाहिए। 
परीक्षक्षि की परिगति 
 
एक बार रािा परीक्षक्षत मृगया के शलए गये। वे श्राजन्त तथा तीव्र र्पपासा सेव्याकुल िो गये; अतः वे 
िमीक मुतन के कुटीर में प्रर्वष्ट िुए। उस समय मुतन ध्यानमग्न थे; अतः उन्िें मिारािा परीक्षक्षत के आने का 


===== PAGE 34 / 196 =====

33 
पता निीिं चला। क्षुधा और तृिा से वे अत्यन्त पीडड़त िो रिे थे। उन्िें क्रोध आया कक इस मुतन ने मेरा आर्वध्य-
सत्कार निीिं ककया। उन्िोंने सोचा कक इन्िोंने समाचध का झूठ-मूठ ढोंग कर रखा िै जिससे इन्िें मेरे उपयुक्त 
शिष्टाचार तथा साधारण अततचथ-सत्कार न करना पड़े। ये मेरा अपमान कर रिे िैं। उन्िोंने धनुि की नोक से एक 
मृत सपि को मुतन के गले में िार की भााँतत िाल हदया तथा विााँ से चले गये। 
 
िमीक मुतन का कुमार पुत्र तनकटवती कौशिकी नदी पर दूसरे ऋर्िकुमारों के साथ क्रीड़ा कर रिा था। उसे 
अपने ककसी साथी बालक से पता चला कक उसके र्पता के गले में रािा परीक्षक्षत ने एक मृत सपि िाल हदया िै। 
उसने िाप हदया कक आि से सातवें हदन रािा को उसके अशिष्ट एविं उद्धत व्यविार के कारण तक्षक नाग 
काटेगा। इसके बाद वि बालक आश्रम में भागता िुआ आया और अपने र्पता के गले में सााँप देख कर ढाढ़ मार कर 
रोने लगा। उसकी क्रन्दन-ध्वतन से मुतन की समाचध भन िुई। उन्िोंने नेत्र खोले तथा मरे िुए सााँप को फेंक कर पुत्र 
से िोक का कारण पूछा। बालक ने सब वृत्तान्त कि सुनाया। 
 
मुतन को उस िाप का वृत्तान्त सुन कर अत्यन्त पश्चात्ताप िुआ। उन्िोंने किा, "पुत्र! तू बिुत िी अज्ञानी 
तथा अदूरदिी िै। रािा गण इस पृथ्वी पर साक्षात् र्वष्णु भगवान् के स्वरूप िी िैं। वे अपनी िजक्त, न्याय तथा 
मान-मयािदा से प्रिा की रक्षा करते िैं तथा नीतत और व्यवस्था कायम रखते िैं। यहद रािा न रिे, तो देि में 
अरािकता फैल िायेगी। रािा के कतिव्य बिुत कहठन तथा अपूवि िैं। उनके उत्तरदातयत्व बिुत िी गम्भीर िैं। यहद 
तुम्िारे अपराधानुसार वे तुम्िें दण्ि दें, तो कम-से-कम तुम िाप देने के पाप से मुक्त िो िाओगे। ककन्तु रािा 
परीक्षक्षतः मिानु भक्त िैं। वे कभी भी इसका प्रततकार निीिं करेंगे। वे तुम्िारे िाप को अपने अर्वचारपूणि कमि का 
प्रायजश्चत्त समझ कर साभार शिरोधायि करेंगे। यिी निीिं, वे सविथा तनदोि िैं। मैं िी उनका मयािदानुकूल सम्मान न 
कर प्रिोचचत कतिव्य से च्युत रिा तथा उन्िें अन्नोदक प्रस्तुत न कर अततचथ सत्कार के कतिव्य का भी मैंने 
तनविन निीिं ककया। वे तुम्िारे िाप के योग्य कदार्प न थे। अज्ञानवि ककये िुए तुम्िारे पाप को भगवान् क्षमा 
करें! 
 
तदुपरान्त मुतन ने अपने शिष्य को रािा के पास भेि कर उन्िें अपने पुत्र की अज्ञानता की सूचना दी और 
अपने बिुमूल्य िीवन की सुरक्षा के शलए आवश्यक सावधानी बरतने का अनुरोध ककया। 
 
रािा परीक्षक्षत ने अपने रािमिल में पिुिंच कर कुछ देर र्वश्राम ककया। उन्िें अपने अज्ञान तथा 
उद्धवपूणि कायि के शलए बिुत पश्चात्ताप िुआ। उसी समय मुतन का शिष्य सन्देि ले कर आ पिुिंचा। उसे सुन कर 
रािा की मानशसक व्यथा िान्त िुई। उन्िोंने उस िाप को प्रायजश्चत तथा वरदान का अवान्तर रूप समझ कर 
स्वीकार ककया। 
 
उन्िोंने अपने मन में र्वचार ककया: "मैं अपने वैभव एविं गौरव के कारण िी ज्ञान तथा उचचत-अनुचचत के 
र्ववेक को खो बैठा था। मैं मदान्ध िो रिा था। अब मैं अचधक बुद्चधिील बन गया िूाँ। मुझमें वैराग्य का र्वकास 


===== PAGE 35 / 196 =====

34 
िुआ िै। इस िाप से उन ऋर्ि के प्रतत ककये गये मेरे िघन्य कमि का प्रायजश्चत िो िायेगा। भगवान् श्रीकृष्ण में 
मन को जस्थर करने का मुझे सुअवसर प्राप्त िुआ िै। उन्िीिं की मैत्री िी िाश्वत सुख प्रदान कर सकती िै।' 
 
ऐसा कि कर रािा परीक्षक्षत अपने साम्राज्य को पुत्र को सौंप कर भागीरथी के पावन तट पर यि दृढ़ 
तनश्चय कर बैठ गये कक िब तक मन भगवान् श्रीकृष्ण में लीन न िो िाये तथा इस नश्वर िरीर का पररत्याग न 
कर दूाँ, तब तक न उठूाँगा। 
 
यि समाचार ऋर्ियों के कानों तक पिुाँचा। प्रतापी रािा की भजक्त देखने के शलए वे समुपजस्थत िुए। 
रािा परीक्षक्षत ने उन सबका र्वनीत भाव से स्वागत ककया तथा उनसे यि िानने की इच्छा प्रकट की कक वे अपने 
इस समय का भगवान् श्रीकृष्ण की सेवा में कैसे सवोत्तम उपयोग करें। र्वशभन्न ऋर्ियों ने र्वशभन्न मागों का 
तनदििन ककया। इसी समय श्री िुकदेव िी विााँ पधारे और परीक्षक्षत ने अपने प्रश्न को दुिराया। 
 
श्री िुकदेव िी ने उत्तर हदया “भगवान् श्रीकृष्ण का सतत ध्यान करना चाहिए। उनका पावनकारी नाम 
सदा तुम्िारे अधर-पुट पर िो। उनकी लीलाओिं तथा गुणों का सदैव स्मरण तथा ध्यान करते रिो। मृत्यु-काल में 
भगवान् की स्मृतत बनाये रखने तथा समय का सदुपयोग करने का यिी सवोत्तम मागि िै िो िाश्वत सुख की 
प्राजप्त कराता िै। 
 
"परीक्षक्षत। यि न सोचो कक तुम्िारे पास केवल एक िी सप्ताि िै। रािर्िि खट्वािंग ने देवासुर सिंग्राम में 
देवताओिं की बड़ी सिायता की। देवताओिं ने उनकी इस सेवा के उपलक्ष्य में िब वर मााँगने के शलए किा तो उन्िोंने 
पूछा कक प्राप्य वरदान का उपभोग करने के शलए उनके िीवन के ककतने हदन अविेि रिे िैं। देवताओिं से यि 
मालूम िोने पर उनकी आयु अब केवल एक िी मुिूति िेि िै; उन्िोंने प्रभु से िीघ्र योग प्राप्त करने की अशभलािा 
प्रकट की। देवताओिं ने किा, ‘तथास्तु।' उन्िोंने भजक्तपूविक अपने मन को भगवान् में केजन्रत कर िाश्वत 
आनन्द को प्राप्त ककया।" 
 
श्री िुकदेव िी ने पुनः किा: "िे रािन्! अतः पूणि भजक्तपूविक अपने मन को भगवान् में जस्थर करो। 
सािंसाररक र्वियों का चचन्तन छोड़ दो। भगवान् श्रीकृष्ण की महिमा तथा उनकी र्वर्वध लीलाओिं का श्रवण करो। 
यिी श्रीमद्भागवत का सारािंि िै जिसे मैंने अपने र्पता श्री व्यासदेव से सुना था।" 
 
तदुपरान्त श्री िुकदेव िी ने रािा परीक्षक्षत को श्रीमद्भागवत की कथा सुनायी। मिारािा परीक्षक्षत ने 
बिुत िी श्रद्धा एविं ध्यानपूविक उसे सुना मन को भगवान् में एकाग्र कर उनसे सायुज्य प्राप्त ककया। और अपने 
 
नान्स्िकों की गति 
 
कुछ अज्ञानी तथा र्वचारिीन व्यजक्त भगवान् श्रीकृष्ण को कुछ र्वशिष्ट गुण सम्पन्न साधारण मानव 
मात्र मानते िैं। उनका किना िै कक वे तनम्न भूशमका से िी पधारे िैं। कुछ उनके िीवन और चररत्र को दोिपूणि 


===== PAGE 36 / 196 =====

35 
ठिराते िैं। वे किते िैं : 'श्रीकृष्ण भगवान् निीिं िैं। वे अवतार निीिं िैं। वे एक कामुक गोप थे, िो गोर्पयों के साथ 
काम-क्रीड़ा करते थे।" 
 
िो भगवान् पर इस भााँतत लािंछन लगाते िैं, वे उनकी मित्ता तथा गौरव से पररचचत निीिं िैं; क्योंकक 
उन्िोंने योगाभ्यास निीिं ककया, यम-तनयम के पररपालन से उनके पापों का प्रक्षालन निीिं िुआ और न उन्िोंने 
सत्सिंग का िी आश्रय ग्रिण ककया िै। अध्यात्म-िास्त्र में उनका प्रवेि निीिं िै। 
 
क्या भगवान् में भी काम-वासना का लेि रि सकता िै ? क्या रासलीला के समय वे सप्तविीय बालक न 
थे? रासलीला तथा माधुयि-: -भाव, िो भजक्त तथा आत्मतनवेदन की चरमावस्था िै, के रिस्य को कौन िान 
सकता िै? नारद, िुकदेव, चैतन्य, मीरा, रामानन्द तथा गोर्पयों ने िी रासलीला के रिस्य को समझ पाया। क्या 
वे असिंख्य कृष्णों का रूप धारण निीिं कर लेते थे ? क्या कोई इस प्रकार के कौतुक कर सकता िै?  
 
श्री मधुसूदन सरस्वती, िो उच्चकोहट के ज्ञानी थे, किते िैं उन कमल लोचन भगवान् श्रीकृष्ण से श्रेष्ठ 
अन्य कुछ निीिं िानता िै जिनके युग्म-करों में विंिी िोभायमान िै तथा जिनका मुख-मण्िल श्याम-मेघों के मध्य 
पूणणिमा के चन्रमा-सा र्वभाशसत िो रिा िै। ध्यान द्वारा मन को वि में करने वाले योगी उस तनगुिण, अकताि, 
अतनविचनीय एविं परम ज्योतत का यहद ध्यान करना चािते िै तो करने दीजिए; ककन्तु िमारे नेत्रों में तो काशलन्दी- 
पुशलन पर र्विार करने वाला विी श्याम सुन्दर रूप सदा झूमता रिता िै।" 
 
िो भगवान् के र्वरुद्ध टीका-हटप्पणी करते रिते िैं, उनकी क्या गतत िोती िै। इसके र्विय में िरा 
सुतनए "बुद्चधिीन पुरुि मन और इजन्रयों से परे सजच्चदानन्द परमात्मा को साधारण मनुष्य की भााँतत 
प्रारब्धवि िन्मा िुआ मानते िैं; क्योंकक वे मेरे अनुत्तम, अर्वनािी परम भाव को निीिं िानते" (गीता : ७-२४)। 
“मेरे परम भाव को न िानने वाले मूढ़ लोग मनुष्य-िरीर धारण करने वाले मुझ सम्पूणि भूतों के मिान् ईश्वर की 
अविेलना करते िैं। वे व्यथि आिा, व्यथि कमि और ज्ञान वाले अज्ञानी िन राक्षसी, आसुरी और मोहिनी प्रकृतत को 
िी धारण ककये रिते िैं" (गीता : ९-११ और १२) । "अन्धकार में पड़े िुए वे लोग अपनी र्वपरीत बुद्चध के कारण 
पाप को िी पुण्य कमि मान बैठते िैं। वे लोग प्रवृर्त्त और तनवृर्त्त — इन दोनों को िी निीिं िानते िैं। अतः न उनमें 
िुद्चध िै, न श्रेष्ठ आचरण िै और न सत्य भािण िी िै। उन्िें र्वहित-अर्वहित तथा कतिव्य-कमि का ज्ञान निीिं िै। 
इस भााँतत भ्राजन्त में िुए वे लोग िन्म-िन्मान्तरों तक नाना प्रकार के ताप और दुःख को सिते िुए सिंसार-पिंक में 
र्वचरण करते रिते िैं तथा कभी भी परम गतत को प्राप्त निीिं िोते।" 
 
उपसिंहार 
 
सािंसाररक कायों में व्यस्त रिने वाले लोगों के शलए सम्पूणि भागवत का पाठ करना बिुत िी कहठन िै; 
अतः मैंने श्रीकृष्ण के िीवन, उनकी लीलाओिं तथा उनके उपदेिों का सिंक्षक्षप्त रूप इस पुस्तक में बिुत िी सरस 


===== PAGE 37 / 196 =====

36 
एविं रोचक ढिंग से प्रस्तुत ककया िै। यहद आप इस पुस्तक का एक या दो पृष्ठ भी प्रततहदन स्वाध्याय करें तो आपमें 
भगवद्-भजक्त का र्वकास िोगा तथा आप िाश्वत सुख, िाजन्त एविं अमरत्व प्राप्त करेंगे। 
 
आप सभी भागवत-सुधा का पान करें। आप सभी भगवान की श्रद्धा तथा भजक्त से सम्पन्न बनें। आप 
सभी पर्वत्र तथा सदाचारमय िीवन यापन करें। भगवान् श्रीकृष्ण आपके केन्र, आदिि तथा ध्येय बनें। आप 
सबको उनका आिीवािद प्राप्त िो। श्रीकृष्ण िी की कृपा से भागवत के गूढ़ तत्त्व िस्तामलक की भााँतत आप सब 
पर प्रकट िो। श्री व्यास भगवान् तथा श्री िुकदेव िी की िय िो। 
 
देवकीनन्दन, राधा के िीवन सविस्व िम सबके अन्तवािसी तथा गोर्पयों के प्राणर्प्रय भगवान् श्रीकृष्ण 
आप सबकी रक्षा करें तथा आपके पथ-प्रदििक बनें। आप सब उनकी मधुर विंिी, आत्मा के स्वचगिक सिंगीत को एक 
बार पुनः सुनें। वे िमारे िीवन- रथ के सारचथ बनें। आप सब उनमें तनरन्तर तनवास कर िाश्वत आनन्द एविं परम 
िाजन्त का उपभोग करें। 
 
-स्वािी मशवानन्द्द 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 38 / 196 =====

37 
 
 
ववषय-सूची 
 
 
प्रकािक की ओर से ....................................................................................................................... 5 
अनुवादकीय ............................................................................................................................... 6 
एकश्लोकी भागवतम् .................................................................................................................... 7 
चतुःश्लोकी भागवतम् ................................................................................................................... 8 
श्रीकृष्ण-वन्दना .......................................................................................................................... 9 
श्रीकृष्णकणािमृतम् ..................................................................................................................... 12 
कुन्ती की प्राथिना ....................................................................................................................... 13 
प्रह्लाद की प्राथिना ...................................................................................................................... 15 
श्रीकृष्ण अष्टोत्तरितनामस्तोत्रम् .................................................................................................... 18 
पररचय ................................................................................................................................... 20 
भगवान् श्रीकृष्ण ........................................................................................................................ 20 
लीला ..................................................................................................................................... 42 
भगवान् श्रीकृष्ण .................................................................................................................... 42 
भगवान् श्रीकृष्ण का िन्म ......................................................................................................... 44 
िन्मोत्सव ........................................................................................................................... 45 
पूतना- उद्धार ....................................................................................................................... 46 
िकट-भिंिन ......................................................................................................................... 46 
तृणावति का वध ..................................................................................................................... 47 
यिोदा को र्वश्वरूप-दििन ......................................................................................................... 47 
नामकरण-सिंस्कार .................................................................................................................. 47 
बाल-लीला ........................................................................................................................... 48 
श्रीकृष्ण का बााँधा िाना ............................................................................................................. 49 
यमलािुिन वृक्ष ...................................................................................................................... 49 
फल बेचने वाली ..................................................................................................................... 50 
वृन्दावन .............................................................................................................................. 50 


===== PAGE 39 / 196 =====

38 
वत्सासर से मुजक्त .................................................................................................................. 51 
बकासुर से मुजक्त.................................................................................................................... 51 
अघासुर से मुजक्त ................................................................................................................... 51 
ब्रह्मा का मोि ....................................................................................................................... 52 
धेनुकासुर का उद्धार ............................................................................................................... 53 
बालक तथा गौओिं की र्वि से रक्षा ................................................................................................. 53 
काशलय पर कृपा ..................................................................................................................... 54 
दावानल-पान ........................................................................................................................ 55 
प्रलम्बासुर ........................................................................................................................... 55 
दावानल .............................................................................................................................. 56 
वेणुगीत .............................................................................................................................. 56 
चीरिरण ............................................................................................................................. 57 
श्रीकृष्ण तथा वैहदक यज्ञ ........................................................................................................... 58 
इन्र- यज्ञ-तनवारण ................................................................................................................. 59 
गोवधिन- -धारण ..................................................................................................................... 60 
श्रीकृष्ण का अशभिेक ............................................................................................................... 61 
नन्द को वरुण से छुड़ाना ........................................................................................................... 61 
रासलीला का आरम्भ ............................................................................................................... 62 
र्वरि - कातर गोर्पयों का भगवान् श्रीकृष्ण को ढूाँढ़ना .......................................................................... 65 
गोपी-गीत ............................................................................................................................ 69 
श्रीकृष्ण का अकस्मात् प्रकट िो कर गोर्पयों को सान्त्वना देना ................................................................... 71 
गोर्पयों का प्रेम ...................................................................................................................... 73 
रासलीला का रिस्य ................................................................................................................. 75 
रासलीला ............................................................................................................................. 80 
उपदेि.................................................................................................................................... 84 
श्रीकृष्ण तथा उद्धव ................................................................................................................ 84 
अवधूतोपाख्यान .................................................................................................................... 86 
सिंसार ................................................................................................................................. 95 
बन्धन तथा मुजक्त .................................................................................................................. 98 


===== PAGE 40 / 196 =====

39 
साधु तथा भजक्त .................................................................................................................. 100 
सत्सिंग की महिमा................................................................................................................. 102 
गुण ................................................................................................................................. 104 
प्रत्यािार का अभ्यास ............................................................................................................. 106 
भजक्तयोग ......................................................................................................................... 109 
ध्यान--र्वचध ....................................................................................................................... 112 
शसद्चधयााँ .......................................................................................................................... 113 
भगवान् की र्वभूततयों का वणिन ................................................................................................. 116 
ब्रह्मचारी और गृिस्थ के धमि ................................................................................................... 119 
वानप्रस्थ और सिंन्सासी के धमि .................................................................................................. 124 
ज्ञान और र्वज्ञान.................................................................................................................. 129 
यम-तनयम ......................................................................................................................... 132 
तीन मागि : कमि, भजक्त और ज्ञान .............................................................................................. 133 
गुण और दोि ...................................................................................................................... 136 
तत्त्व ................................................................................................................................ 141 
प्रकृतत तथा पुरुि .................................................................................................................. 144 
पुनििन्म ........................................................................................................................... 145 
सिनिीलता ....................................................................................................................... 147 
सािंख्ययोग ......................................................................................................................... 153 
सत्त्व, रि और तम ................................................................................................................ 156 
ऐल गीत ............................................................................................................................ 159 
कक्रया-योग तथा मूतति-पूिा ....................................................................................................... 162 
ज्ञान-योग .......................................................................................................................... 167 
भजक्त-योग ........................................................................................................................ 171 
भागवत-धमि .......................................................................................................................... 176 
भागवत-पथ ....................................................................................................................... 176 
कर्व का उपदेि .................................................................................................................... 177 
िरर का उपदेि ..................................................................................................................... 179 
अन्तररक्ष का उपदेि (माया की िजक्त का तनरूपण) .......................................................................... 180 


===== PAGE 41 / 196 =====

40 
प्रबुद्ध का उपदेि (माया के सन्तरण का उपाय) ............................................................................... 182 
र्पप्पलायन का उपदेि (नारायण का स्वरूप) .................................................................................. 184 
आर्विोत्र का उपदेि (कमि-योग) ................................................................................................. 185 
रुशमल का उपदेि (अवतार-कथा) ............................................................................................... 187 
चमस का उपदेि .................................................................................................................. 190 
करभािन का उपदेि ............................................................................................................. 192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---------------------- 


===== PAGE 42 / 196 =====

41 
 
भगवान श्रीकृष्ण 
 
---------------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 43 / 196 =====

42 
प्रथम अध्याय 
 लीला 
भगवान् श्रीकृष्ण 
 
श्रीकृष्ण को नमस्कार िै िो गोपीपतत, अिुिन के सारचथ, पाप-र्वनािक, मानव मात्र के गुरु, लक्ष्मीपतत, 
रुजक्मणी, राधा तथा सत्यभामा के प्राणवल्लभ िैं तथा िो आनन्द-स्वरूप िैं, िो र्वश्वरूप िैं तथा जिन्िोंने अपनी 
कतनष्ठ उाँगली पर गोवधिन पवित को धारण ककया। 
 
अशभमानी रािाओिं के रूप में प्रकट असिंख्य असुरों के असह्या भार से भूदेवी बिुत िी उत्पीडड़त िो रिी थीिं 
अतः वे ब्रह्मा िी की िरण में गयीिं। ब्रह्मा िी ने किा "स्वयिं भगवान् नारायण वसुदेव िी के घर श्रीकृष्ण के रूप 
में अवतार ग्रिण करने वाले िैं। आहदिेि भी उनकी सेवा के िेतु उनके ज्येष्ठ भ्राता के रूप में अवतार ग्रिण करेंगे। 
देवािंगनाएाँ भी उनकी सेवा के शलए भूलोक में िन्म ग्रिण करेंगी। मिात्मा गण गौ का रूप ग्रिण करेंगे । अब तुम्िें 
कोई कष्ट न िोगा। भगवान् श्रीकृष्ण दुष्टों को दण्ि दे कर धमि की स्थापना करेंगे।" 
 
किंस ने यदु, भोि और अन्धक-विंि के अचधनायक अपने र्पता उग्रसेन को बन्दी बना शलया और िूरसेन 
देि का राज्य स्वयिं करने लगा। अपने श्वसुर मगध नरेि िरासन्ध की सिायता से वि यदुविंशियों को सताने 
लगा। बकासुर, चाणूर, धेनुक, पूतना, केिी, बाणासुर, भौमासुर, प्रलम्बासुर, तृणावति, मिासेन, मुजष्टक, अररष्ट, 
द्र्वर्वद आहद दैत्यराि भी उसके सिायक थे। 
 
मथुरापुरी में िूरसेन नामक रािा िूरसेन देि पर राज्य करते थे। वे यादवों के प्रधान थे। एक बार मथुरा 
में िूर के पुत्र वसुदेव िी अपनी नवर्ववाहिता पत्नी देवकी के साथ रथ पर सवार िुए। उग्रसेन के पुत्र किंस ने बारात 
में अपनी बिन देवकी को प्रसन्न करने के शलए रथ िााँका । 
 
मागि में किंस को सम्बोचधत करते िुए आकािवाणी िुई, "रे मूखि! अपनी बिन देवकी, जिसे तू रथ में बैठा 
कर शलये िा रिा िै, के गभि की आठवीिं सन्तान तुझे मार िालेगी।” तत्काल िी दुष्ट किंस ने अपनी बिन की चोटी 
पकड़ ली और िाथ में तलवार लेकर मारने को उद्यत िो गया। वसुदेव ने किंस को िान्त ककया और मधुर वाणी में 
किा, "किंस! िूरवीर आपके गुणों की सरािना करते िैं। आपको भोि-विंि को गौरविाली बनाना िै। आप एक 
मिान योद्धा िै। आप एक अबला स्त्री को और वि भी अपनी बिन को र्ववाि के अवसर पर कैसे मार सकते िैं। 


===== PAGE 44 / 196 =====

43 
यि कदार्प उचचत निीिं िै। इससे आपका बड़ा अपयि और पाप िोगा। आकािवाणी से आप भयभीत न िों। मैं सब 
बच्चों, जिनसे आपको भय िै, को आपको समर्पित कर दूिंगा।"  
 
किंस इस क्रूर कमि को करने से रुक गया। वसुदेव भी उसकी प्रििंसा कर अपने मिल में वापस ले आये। 
 
देवकी के छि पुत्रों को किंस ने मौत के घाट उतारा और वसुदेव तथा देवकी को िथकड़ी-बेड़ी से िकड़ कर 
कारागार में िाल हदया। सातवािं गभि अनन्त का एक अि था। देवकी के गभि से खीिंचे िाने के कारण इस बालक का 
नाम सिंकििण पड़ा। 
 
भगवान् ने अपनी िजक्त योगमाया को यि आदेि हदया, "िे कल्याणी! िे। देवी! तुम व्रि- प्रदेि के नन्द 
बाबा के गोकुल ग्राम में िाओ; विााँ वसुदेव की पत्नी रोहिणी तनवास करती िै। मेरा अिंि, जिसे आहदिेि किते िैं, 
देवकी के उदर में िै। उसे विााँ से तनकाल कर रोहिणी के उदर में रख दो। मैं देवकी के पुत्र के रूप में िन्म लूिंगा और 
तुम नन्द बाबा की पत्नी यिोदा के गभि से िन्म लेना ।' 
 
योगमाया उनकी बात स्वीकार कर पृथ्वीलोक में चली आयी और िैसा उन्िोंने किा था, वैसा िी ककया । 
सविव्यापी भगवान् ने अपनी सम्पूणि कलाओिं से वसुदेव िी के मन में प्रवेि ककया। वसुदेव ने मानशसक रूप से उस 
सवाित्मा के हदव्य अिंि को देवकी में आधान ककया। इससे वे दैवी आभा से चमक उठ िं। वसुदेव-देवकी ने अपने पूवि 
िन्म में श्रीकृष्ण को पुत्र रूप में प्राप्त करने के शलए उग्र तप ककया था। 
 
आठवीिं बार किंस अचधक चौकन्ना था। उसने वसुदेव-देवकी को कड़े पिरे में रखा। श्रीकृष्ण का िन्म 
कारागार में िी िुआ । 
 
ईश्वरीय सत्ता के व्याप्त िोने के कारण किंस ने देखा कक उसकी बिन का मुख हदव्य आभा से देदीप्यमान् 
िो रिा था। उसने मन-िी-मन सोचा, "मेरा प्राणघाती िरर इसके गभि में अवश्य प्रवेि कर गया िै। अब मुझे 
तत्काल क्या करना चाहिए? प्रभु तो अपनी प्रततज्ञा अवश्य िी पूरी करेंगे। एक तो स्त्री की ित्या और वि भी 
गभिवती बिन की, इससे तो मेरी कीतति, लक्ष्मी और आयु अवश्य िी नष्ट िो िायेगी!" उसने अपनी बिन की ित्या 
के क्रूर र्वचार को त्याग हदया। प्रभु के प्रतत दृढ घृणा का भाव उसके मन में उत्पन्न िुआ। वि उठते-बैठते, खाते-
पीते, सोते-िागते और चलते-कफरते सदा प्रभु का चचन्तन करता रिता। उसने सारी सृजष्ट को प्रभुमय देखा। उसने 
घृणा के द्वारा भजक्त (वैर-भजक्त) का र्वकास ककया। 
 
ब्रह्मा िी भगवान् ििंकर, नारदाहद ऋर्ि तथा देवता गणों के साथ आये और गभि-जस्थत भगवान् की 
स्तुतत करने लगे : "िे िरर। आपके अवतार से भूदेवी का भार दूर िो गया। िे सौभाग्यवती मााँ देवकी । िम लोगों 
की रक्षा तथा र्वश्व के कल्याण के शलए परम प्रभु आपकी कोख में पधारे िैं। आप भय न करें। किंस का अब िीघ्र िी 
र्वनाि िोगा। आपके पुत्र िग-रक्षक िोंगे।" 


===== PAGE 45 / 196 =====

44 
भगवान् श्रीकृष्ण का िन्म 
 
वि िुभ घड़ी आयी। रोहिणी नक्षत्र था। र्विय मुिूति था। श्रीकृष्ण के िन्म के समय सभी तत्त्व सौम्य िो 
रिे थे। िीतल मन्द सुगन्ध समीर बि रिा था। तारे िगमगा रिे थे। सरोवर पिंकिों से पूणि थे। भगवान् श्रीकृष्ण 
ने अधिराबत्र को इस पृथ्वी-लोक में अवतार शलया। स्वगि में देवताओिं ने बािे बिाये। ककन्नर और गन्धवि मधुर 
स्वर से गाने लगे। शसद्ध और चारण स्तुतत करने लगे। र्वद्याधररयााँ अप्सराओिं के साथ नाचने लगीिं। देवता और 
ऋर्ि-मुतन आनन्द में आकाि से पुष्प विाि करने लगे। 
 
अवतार लेने के समय र्वष्णु के कमल से नेत्र थे तथा वे चारों िाथों में ििंख, चक्र, गदा तथा पद्य से 
सुसजज्ित, गले में कौस्तुभ मणण, वक्षःस्थल को सुिोशभत करने वाला श्रीवत्स का चचह्न, िरीर पर पीताम्बर 
पररधान, कानों में िीरक कुण्िल, शिर पर अनेक रत्न िडड़त ककरीट, बााँिों में बािूबन्द, कलाइयों में किंकण तथा 
कमर में बिुमूल्य कहट-बन्ध धारण ककये िुए थे। वसुदेव ने हदव्य बालक के इस अद्भुत रूप के दििन ककये। 
 
वसुदेव िी स्तुतत करने लगे "मैं समझ गया कक आप परम पुरुि परमात्मा िैं। आप चचदानन्द-स्वरूप िैं। 
आप सभी प्राणणयों के हृदय में तनवास करते िैं। आप समस्त बुद्चधयों के साक्षी िैं। आप माया तथा अर्वद्या से 
परे िैं।" 
 
देवकी भी अपने पुत्र में भगवान् र्वष्णु के सभी लक्षण देख कर उनकी स्तुतत करने लगी : “अनाहद, 
सविव्यापी, स्वयिंज्योततमिय, तनगुिण, अव्यय तथा तनजष्क्रय ब्रह्म आप िी िैं। आप समस्त सृजष्ट की उत्पर्त्त और 
प्रलय के कारण िैं। कृपा करके मुझे अपना यि चतुभुि रूप न हदखलाइए। एक सामान्य बालक के रूप में िी मुझे 
दीजिए। अपने इस हदव्य अलौककक रूप को तछपा लीजिए। िम किंस से बिुत भयभीत िो रिे िैं।" 
 
श्री भगवान ने किा "तुम दोनों प्रेम से मेरे प्रतत वात्सल्य और ब्रह्म-भाव से तनरन्तर चचन्तन करते 
रिना। इससे तुम्िें परम पद की प्राजप्त िोगी।" 
 
भगवान् ने अपनी माया िजक्त से सुन्दर बालक का रूप धारण कर शलया और बोले, “यहद तुम किंस से 
भयभीत िो तो मुझे िीघ्र िी गोकुल ले चलो और विााँ यिोदा के गभि से उत्पन्न मेरी माया को यिााँ ले आओ। 
वसुदेव िी शििु को ले कर बािर आये। भगवान् की माया से द्वारपाल अचेत-से िो गये तथा पुरवासी सो गये। 
दरवािे, जिनमें ताले लगे िुए थे, अपने-आप खुल गये। विाि की फुिारें पड़ रिी थीिं। िल को रोकने के शलए 
आहदिेि ने अपने फनों को छत्र की तरि फैला हदया। यमुना िी ने, बाढ़ के कारण जिसका प्रवाि बिुत गिरा और 
तेि था, वसुदेव िी को मागि दे हदया। 
 
वसुदेव िी पुत्र को यिोदा िी की िय्या के पास सुला कर और विााँ से नविात कन्या को ले कर बन्दीगृि 
में लौट आये; उस माया-कन्या को देवकी के पास सुला हदया और अपने पैरों में पूविवत् बेडड़यााँ िाल लीिं। 


===== PAGE 46 / 196 =====

45 
 
द्वारपाल भाग कर गये और किंस से देवकी के सन्तान िोने की बात किी। किंस झटपट पलिंग पर उठ बैठा 
और ििााँ देवकी कैद थी, विााँ भाग कर आया तथा सूततका-गृि में प्रवेि ककया। बेचारी देवकी ने किंस से तनवेदन 
ककया : "िे किंस! यि बाशलका तुम्िारी भानिी िैं। बाशलका का बध करना तुम्िारे शलए उचचत निीिं िै।" किंस ने 
अपनी बिन को णझड़का और उसके िाथों से कन्या को छ न कर एक शिला पर दे मारा। 
 
बाशलका उसके िाथ से छूट कर आकाि में चली गयी। वि भगवान् र्वष्णु की बिन अष्टभुिा -सी 
हदखायी पड़ी। वि हदव्य माला, वस्त्र तथा आभूिणों को धारण ककये िुए थी और धनुि, बत्रिूल, बाण, ढाल, 
तलवार, ििंख, चक्र और गदा से सुसजज्ित थी। शसद्ध, गन्धवि और ककन्नर उसकी स्तुतत कर रिे थे। 
 
उसने किा, "रे मूखि! मुझे मारने से तुझे क्या लाभ िोगा? तेरा िीवन-घातक और किीिं िन्म ले चुका िै। 
वि तुम्िारा पूवि ित्रु िै। अब तू इन तनदोि वसुदेव, देवकी तथा अन्य बच्चों को व्यथि आघात न पिुाँचा।” 
 
उस कन्या की बात सुन कर किंस आश्चयिचककत सा रि गया। उसने वसुदेव और देवकी को छोड़ हदया 
और नम्रता से उनसे किा, "िे मिात्मा िन! यद्यर्प मैने तुम्िारे पुत्रों को मार िाला िै, कफर भी तुम उनके शलए 
िोक न करो। मनुष्य अपने-अपने कमि के फल भोगने के शलए र्ववि िै। पता निीिं, मृत्यु के अनन्तर मेरी क्या 
गतत िोगी। उसने उन्िें बन्धन से मुक्त कर हदया। 
 
किंस ने अपने मजन्त्रयों को बुलाया और योगमाया ने िो कुछ किा था, वि सब उनको कि सुनाया। 
मजन्त्रयों ने किा, "भोिराि। यहद ऐसी बात िै तो िम नगरों में, गााँवों में तथा र्विार-स्थलों में सब बच्चों को, वे 
चािे दस हदन के िों या इससे कम के, मार िालेंगे। र्वष्णु देवताओिं की िड़ िै। वेद, गौ, ब्राह्मण, तप और यज्ञ–ये 
धमि की िड़ िैं; अतः िम लोग जिस ककसी भी तरि िोगा वेदवादी, याक्षज्ञक और तपस्वी ब्राह्मण तथा उन गौओिं 
को, िो यज्ञ के शलए िर्वष्य पदाथि देती िैं, मार िालेंगे। ब्राह्मण, गौ, वेद, तपस्या, सत्त्व, इजन्रयदम, मनोतनग्रि, 
श्रद्धा, दया, ततततक्षा और यज्ञ–ये र्वष्णु के िरीर िै; अतः उसको मार िालने का सवोत्तम उपाय यि िै कक इन्िें िी 
मार िाला िाये।' 
 
िन्मोत्सव 
 
पुत्र का िन्म िोने से नन्द बिुत प्रसन्न िुए। नन्द िी ने अपने पुत्र का िन्मोत्सव गोकुल में बड़ी धूम-
धाम से मनाया। उन्िोंने वेदज्ञ ब्राह्मणों को आमजन्त्रत कर िातकमि सिंस्कार करवाया तथा देवता और र्पतरों की 
र्वचधपूविक पूिा करवायी। उन्िोंने अशमत दान हदया। ब्राह्मणों ने आिीवािद हदये। सूत, मागध और बन्दी-िनों ने 
स्तुतत गान ककये। व्रि-मण्िल के सभी घर ध्विापताकाओिं तथा वन्दनवारों से सिाये गये। वे भली-भााँतत साफ-


===== PAGE 47 / 196 =====

46 
सुथरे ककये गये तथा उनमें सुगजन्धत िल का तछड़काव ककया गया। सभी गोप बिुमूल्य वस्त्र, अिंगरखे और 
पगडड़यों से सुसजज्ित िो कर अपने िाथों में बिुत-सा उपिार ले कर नन्द बाबा के मिल में समुपजस्थत िुए। 
 
गोर्पयााँ केसर और तेल शमला कर बच्चे को लगातीिं, मिंगल-गान गातीिं तथा बालक को दीघाियु िोने का 
आिीवािद देतीिं। उन्िोंने वस्त्र, आभूिण तथा अिंिन आहद से अपना िृिंगार ककया। वे परस्पर िल्दी शमचश्रत िल 
तछड़कतीिं। जिस हदन भगवान् प्रकट िुए, उसी हदन से व्रि सभी तरि से अपने चरमोत्किि पर पिुाँच गया। 
पूतना- उद्धार 
 
किंस की आज्ञा से क्रूर राक्षसी पूतना नगर, ग्राम तथा अिीरों की बजस्तयों में गोकुल में बच्चों को मारने के 
शलए घूमा करती थी। बच्चों की ित्या उसका एकमात्र कायि था। उसे वायु में र्वचरण करने तथा स्वेच्छानुसार रूप 
धारण करने की िजक्त थी। आकाि में र्वचरण करने वाली पूतना ने एक हदन रूपवती स्त्री का रूप धारण कर 
प्रवेि ककया। वि नन्द बाबा के घर में िा घुसी, ििााँ उसने दष्टों के काल हदव्य बालक को पालने में देखा, जिसने 
राख के ढेर में ढके िुए अिंगारे की भााँतत अपने प्रचण्ि तेि को तछपा रखा था। तनष्ठुर पूतना ने झट से बालक को 
गोद में उठा शलया और र्वि लगे िुए स्तन से दूध र्पलाने लगी। भगवान् अपने िाथों से उसके स्तन को िोर से 
दबा कर उसके प्राणों के साथ दूध पीने लगे। वि चचल्लाने लगी, "िाने दे। िाने दें। अब बस कर!" उसके नेत्र बािर 
तनकल पड़े और अन्त में वि बड़े पवित की भािंतत पृथ्वी पर चगर पड़ी। 
 
गोर्पयों तथा रोहिणी के साथ यिोदा विााँ दौड़ती िुई आयीिं और बालक कृष्ण, िो पूतना के मृत िरीर पर 
तनभिय िो कर खेल रिे थे, को गोद में उठा शलया। भगवान को स्तन-पान कराने के कारण पूतना अब पाप-मुक्त िो 
चुकी थी। उसके िलते िुए िरीर से िो धुआाँ तनकला, उसमें अगर की-सी सुगन्ध थी; क्योंकक श्रीकृष्ण के िरीर का 
स्पिि तो ित्रु तक को पर्वत्र बना िालता िै। यद्यर्प उसकी दुभािवना बालक को मार िालने की थी, कफर भी वि 
भगवान् की धात्री बनी। 
िकट-भिंिन 
 
बालक के करवट बदलने का उत्सव तथा िन्मोत्सव — दोनों साथ िी मनाये िा रिे थे । नन्द बाबा के 
घर बड़ा यज्ञ (भोि) िुआ। अशभिेक के अनन्तर यिोदा ने देखा कक बालक ने तनरा से अपने नेत्र बन्द कर शलये िैं; 
अतः उन्िोंने एक गाड़ी जिस पर दूध-दिी से भरे मटके रखे थे, के नीचे िय्या पर उसे सुला हदया। कुछ देर के बाद 
बालक ने आाँखें खोलीिं और स्तनपान के शलए रोने लगे। उस समय यिोदा अततचथयों के स्वागत-सत्कार में 
तन्मय िो रिी थीिं; अतः वे श्रीकृष्ण का रुदन न सुन सकीिं। तब श्रीकृष्ण ने पैरों से गाड़ी को ठोकर मरी। गाड़ी उलट 
गयी, बरतन टूट गये और गाड़ी के पहिये और घुरी अस्त-व्यस्त िो गयी तथा िुआ फट गया। गोर्पयााँ और गोप 
आश्चयिचककत रि गये । वे इस अद्भुत घटना का कोई कारण तनजश्चत निीिं कर सके। विााँ खेलते िुए बालकों ने 


===== PAGE 48 / 196 =====

47 
गोपों और गोर्पयों को बतलाया कक बालक श्रीकृष्ण ने िी रोते-रोते अपने पााँव की ठोकर से गाड़ी को उलट हदया; 
ककन्तु गोपों ने उनकी बात का र्वश्वास न ककया। वे बालक के अनन्त बल को निीिं िानते थे।लीला 
तृणावति का वध 
 
एक हदन यिोदा बालक श्रीकृष्ण को गोद में ले कर दुलार रिी थीिं। सिसा श्रीकृष्ण चट्टान के समान 
भारी िो गये। वे उनका भार सि न सक; अतः बालक को भूशम पर बैठा कर घर के काम-काि में लग गयीिं। 
तृणावति नाम का एक दैत्य सेवक किंस की प्रेरणा से बबण्िर के रूप में बालक श्रीकृष्ण को उड़ा ले गया। 
 
समस्त गोकुल कुछ समय तक धूल और अन्धकार से ढक गया। दैत्य आकाि तक पिुाँच गया; ककन्तु 
भगवान् के िरीर के भारी िोने के कारण आगे न िा सका। बालक ने उसके गले को कस कर पकड़ शलया। उस 
असुर का गला घुट गया। वि तनश्चेष्ट िो गया और अलौककक बालक को नीचे न फेंक सका। उसकी आाँखें बािर 
तनकल आयीिं। वि तनष्प्राण िो आकाि से नीचे चट्टान पर चगर पड़ा और उसका एक-एक अिंग चकनाचूर िो गया 
गोप और गोर्पयााँ भगवान् श्रीकृष्ण को मृत असुर के वक्षःस्थल पर सकुिल एविं प्रसन्न देख कर अत्यन्त 
आनजन्दत िुए और शििु को उठा कर माता को दे आये। 
यिोदा को र्वश्वरूप-दििन 
 
एक हदन की बात िै। यिोदा अपने बच्चे को गोद में ले कर स्तनपान करा रिी थीिं और बार-बार उनके 
मुख का चुम्बन ले रिी थीिं। ठ क उसी समय बालक ने ििंभाई ली। िब बालक ने मुख खोला तो माता ने सारे 
ब्रह्माण्ि को उसके अन्दर देखा । उन्िोंने देखा कक उसमें आकाि, अन्तररक्ष, सूयि, चन्रमा, तारा गण, हदिाएाँ, 
अजग्न, वायु, मिासागर, मिाद्वीप, पवित, नहदयााँ, वन तथा र्वश्व के समस्त चराचर प्राणी जस्थत िैं। 
 
यिोदा अपने पुत्र के मुख में सारा िगत् देख कर भय से कााँप उठ िं और उन्िोंने अपने नेत्र बन्द कर शलये। 
वे आश्चयिचककत रि गयीिं। 
नामकरण-सिंस्कार 
 
श्री गगािचायि यदुविंशियों के पुरोहित थे। वसुदेव के अनुरोध पर वे एक हदन नन्द बाबा के गोकुल में आये। 
नन्द बाबा ने उनका यथायोग्य सत्कार कर किा, "आप वेदों में पारिंगत िैं। आपने ज्योतति िास्त्र की रचना की िै; 
अतः इन दोनों बालकों का नामकरण सिंस्कार आप िी कर दीजिए।" श्री गिंगाचायि ने उत्तर हदया, “मैं नन्द 
यदुविंशियों के आचायि के रूप में प्रशसद्ध िूाँ। यहद मैं तुम्िारे पुत्र का नामकरण-सिंस्कार करूाँगा, तो किंस तुम्िारे पुत्र 


===== PAGE 49 / 196 =====

48 
पर देवकी का आठवााँ पुत्र िोने का सन्देि करेगा।" बाबा ने इसे गुप्त रखने का वचन हदया। श्री गगािचायि ने एक 
एकान्त और िान्त स्थान में नामकरण सिंस्कार कर हदया। 
 
गगािचायि ने किा: "रोहिणी का पुत्र अपने गुणों से अपने शमत्रों एविं सम्बजन्धयों को आनजन्दत करेगा; 
इसशलए इसका नाम 'राम िोगा। अपने अनन्त बल के कारण इसका नाम 'बल' िोगा। यि यादवों के सारे 
पारस्पररक भेद को दूर कर सबको सिंगहठत करेगा; अतः इसका नाम 'सिंकििण' भी िोगा। यि श्याम वणि का 
बालक प्रत्येक युग में मानव-िरीर धारण करता िै। िुक्ल, रक्त और पीत—इन तीनों रिंगों में तो यि आ चुका था। 
अब यि कृष्ण-वणि िुआ िै, इसशलए इसका नाम 'कृष्ण' िोगा। तुम्िारे पुत्र के और भी बिुत से नाम तथा रूप िैं। 
यि तुम लोगों का कल्याण करेगा। यि तुम्िारी सब र्वपर्त्तयों से रक्षा करेगा। तुम सारी कहठनाइयों पर पूणितः 
र्विय प्राप्त करोगे। यि समस्त गोपों, गौओिं और गोकुल को भी अत्यन्त आक्रजन्दत करेगा । नन्द िी! तुम्िारा 
यि पुत्र गुण में, कीतति में, बल में, ऐश्वयि में साक्षात् भगवान् नारायण के समान िै।" 
बाल-लीला 
 
श्रीकृष्ण अब बिुत नटखट िो गये। गोर्पयों के बछड़ों को गाय दुिने के समय से पूवि िी खोल देते थे। वे 
दूध, दिी तथा मक्खन चुरा चुरा कर खा िाते थे और िो बचा रिता, उसे बन्दरों को बााँट देते थे। यहद वे भी न खाते 
तो वि मटकों को िी फोड़ िालते। छ िंकों पर टाँगे िुए बरतनों में छेद कर देते थे कक उनमें क्या िै। वस्तु का पता लग 
िाने पर यहद उनके िाथ विााँ तक न पिुाँच पाते, तो उस तक पिुाँचने के शलए वे उनके नीचे ऊखल रख देते और उस 
पर चढ़ िाते थे। अाँधेरे घरों में अपने िरीर की ज्योतत तथा आभूिणों की दमक से अपना काम चला लेते थे । 
 
एक समय की बात िै। एक गोपी ने श्रीकृष्ण का िाथ पकड़ शलया और उनकी करतूत का उलािना देने 
माता यिोदा के पास चल पड़ी; परन्तु भगवान् श्रीकृष्ण मागि में चमत्कारी ढिंग से उसके िाथों से बच तनकले। 
अदृश्य बालक को अपनी मााँ के पास देख कर वि बिुत लजज्ित िुई और अपने घर वापस चली गयी। 
 
एक हदन बलराम तथा अन्य ग्वाल-बालों ने यिोदा से शिकायत की कक श्रीकृष्ण ने शमट्टी खायी िै। 
यिोदा िर गयीिं, इससे श्रीकृष्ण के स्वास्थ्य पर बुरा प्रभाव न िो। उन्िोंने श्रीकृष्ण को फटकारते िुए किा, "क्यों रे 
नटखट तूने तछप कर शमट्टी क्यों खायी ?" श्रीकृष्ण ने किा, "मााँ, मैंने शमट्टी निीिं खायी। इन लड़कों ने झूठ किा 
िै। मेरा मुाँि देख लो।" यिोदा ने किा, "अच्छा तो मुाँि खोल ।" श्रीकृष्ण ने अपना मुाँि खोल हदया। यिोदा ने उनके 
मुख में चर-अचर सम्पूणि िगत्, आकाि, हदिाएाँ, पवित, मिाद्वीप, समुर, सारी पृथ्वी, वायु, अतन, सूयि, चन्रमा 
और तारे, सप्तद्वीप, नक्षत्र, देवता, मन- इजन्रय, तीनों गुण तथा पिंचतन्मात्राएाँ, िीव, काल, स्वभाव, कमि और 
उनकी वासना, वृन्दावन और अपने-आपको भी देखा। वे आश्चयि में पड़ कर सोचने लगीिं कक यि कोई स्वप्न िै या 
भगवान् की माया का र्वचचत्र दििन या मेरे इस पुत्र में िी कोई िन्मिात योग-शसद्चध िै। उन्िोंने किा, "मैं प्रभु को 
प्रणाम करती िूाँ। मैं उन्िीिं प्रभु की िरण में िूाँ जिनकी माया यि भ्रम बुद्चध उत्पन्न करती िै ये नन्द िैं; ये मेरे पतत 


===== PAGE 50 / 196 =====

49 
िै; यि मेरा पुत्र िै; मैं यिोदा िूाँ; यि सब मेरा िै।" यिोदा को वास्तर्वक तत्त्व का ज्ञान िो गया; ककन्तु भगवान् की 
योगमाया से इस घटना की स्मृतत िाती रिी। वे श्रीकृष्ण को पुनः अपना पुत्र समझने लगीिं और उन्िें अपनी गोदी 
में उन्िोंने उठा शलया। 
श्रीकृष्ण का बााँधा िाना 
 
एक हदन यिोदा स्वयिं िी दिी मथ रिी थीिं और साथ िी अपने पुत्र की बाल लीलाएाँ भी गा रिी थीिं। उसी 
समय श्रीकृष्ण माता के पास आये और स्तनपान करना चािा। उन्िोंने मथानी पकड़ ली और उन्िें मथने से रोक 
हदया। यिोदा ने उन्िें गोद में उठा शलया और अपने लाल को स्तनपान कराने लगीिं। इतने में िी अाँगीठ  पर रखे 
िुए दूध में उफान आ गया। वे बालक को अतृप्त अवस्था में िी भूशम पर बैठा कर िीघ्रता से दूध उतारने चली 
गयीिं। श्रीकृष्ण को इससे बिुत क्रोध आया। अपने ओठों को दााँतों से चबाते िुए उन्िोंने दिी के मटके को एक पत्थर 
से फोड़ िाला और दूसरे में िा कर चुपके से माखन खाने लगे। 
 
थोड़ी देर बाद िब यिोदा लौट कर आयी तो देखा कक दिी का मटका चूर-चूर िो कर पड़ा िै। श्रीकृष्ण तो 
विााँ से पिले िी चले गये थे। यिोदा तुरन्त समझ गयी कक यि सब उनके िी पुत्र की करतूत िै। उधर वे उल्टे िुए 
ऊखल पर खड़े िो कर छ िंके पर रखे िुए बरतनों का सामान बन्दरों को खूब लुटा रिे िैं। यिोदा िाथ में छड़ी शलये 
िुए चुपके से उनके पास िा पिुाँचीिं। श्रीकृष्ण झट से ऊखल पर से कूद पड़े और िर कर भागे। यिोदा उनके पीछे 
दौड़ी और अन्ततः उन्िें पकड़ िी शलया। उन्िोंने छड़ी फेंक दी और रस्सी से उन्िें ऊखल से बािंधने की कोशिि में 
लग गयी; ककन्तु िब वे उन्िें बााँधने लगीिं, तब वि रस्सी कुछ इिंच छोटी रि गयी। तब उन्िोंने दूसरी रस्सी ला कर 
उसमें िोड़ी। िब वि भी छोटी िो गयी तो उसमें एक दूसरी रस्सी कफर िोड़ी। वे बार-बार रस्सी िोड़ती िी गयीिं 
और रस्सी बराबर छोटी िी पड़ती गयी। यिोदा आश्चयिचककत िो गयीिं। 
 
श्रीकृष्ण ने देखा कक उनकी मााँ थक कर चूर िो गयी िैं और उनका िरीर पसीने से लथपथ िो गया िै। 
उन्िें उन पर दया आयी और स्वयिं िी बन्धन में बिंध गये। 
यमलािुिन वृक्ष 
 
यिोदा िी घर के काम-काि में लग गयीिं। उधर श्रीकृष्ण ने यमलािुिन वृक्ष को मुजक्त देने की सोची, िो 
पूवि िन्म में कुबेर के पुत्र थे और जिनके नाम नलकूबर तथा मणणग्रीव थे। उनके पास अशमत धन, सौन्दयि तथा 
ऐश्वयि था; ककन्तु उनके अशभमान के कारण देवर्िि नारद ने उन्िें िाप दे कर वृक्ष बना हदया था। 
 
कुबेर के वे दोनों पुत्र एक बार गन्धवि कन्याओिं के साथ नग्न िो कर एक नदी में िल-क्रीड़ा कर रिे थे। 
सिंयोगवि नारद उस मागि से आ तनकले। वे अप्सराएाँ अपनी वस्त्रिीनता पर लजज्ित िुईं और िाप के भय से 


===== PAGE 51 / 196 =====

50 
अपने-अपने कपड़े झटपट पिन शलये. ककन्तु उन दोनों यक्षों ने परवाि न की; अतः देवर्िि नारद ने अपना िाप 
हदया, "कुबेर के ये दोनों पुत्र बिुत िी मूखि तथा अशभमानी िैं, अतः ये वृक्ष िो िायें; ककन्तु मेरी कृपा से इनकी 
स्मृतत बनी रिेगी और देवताओिं के सौ विि व्यतीत िो िाने पर श्रीकृष्ण के स्पिि से इनका उद्धार िोगा।” कुबेर के 
वे दोनों पुत्र वृन्दावन में यमलािुिन वृक्ष िो गये। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ऊखल घसीटते िुए यमलािुिन वृक्ष के तनकट पिुाँचे और दोनों वृक्षों के मध्य में खड़े िो 
कर उन्िें उखाड़ फेंका। वे धड़ाके की आवाि के साथ पृथ्वी पर चगर पड़े। उन वृक्षों में से दो शसद्ध तनकले और 
अपनी आभा से उस स्थान को प्रकाशित कर हदया। उन्िोंने भगवान् की स्तुतत की और आकाि मागि को गमन 
ककया। 
 
भयिंकर िब्द सुन कर गोप-गोर्पकाएाँ उस स्थल पर आ पिुाँची और उन्िोंने अिुिन के दोनों वृक्षों को पृथ्वी 
पर चगरे िुए पाया। लड़कों ने िो-कुछ देखा था, उन्िें कि सुनाया। उन्िोंने किा, “यि सब श्रीकृष्ण की करतूत िै। 
इन्िोंने एक धक्का हदया और दोनों वृक्ष धड़ाके के साथ चगर पड़े। िमने तो इन वृक्षों से दो पुरुि भी तनकलते िुए 
देखे।" परन्तु गोप-गोर्पकाओिं ने बालकों की बात का र्वश्वास निीिं ककया। उन्िोंने सोचा कक यि सम्भव निीिं कक 
एक नन्िा सा बच्चा दो वृक्षों को उखाड़ िालें; अतः वे सब आश्चयिचककत से थे। 
 
 
 
फल बेचने वाली 
 
एक हदन श्रीकृष्ण ने एक स्त्री को पुकारते िुए सुना, “फल लो, फल।” यद्यर्प वे समस्त कमि और 
उपासनाओिं के फल देने वाले स्वयिं भगवान् िैं; पर उन्िोंने झट से मुट्ठ  भर अनाि शलया और उससे फल लेने दौड़ 
पड़े। फल बेचने वाली ने उनके दोनों िाथों को फलों से भर हदया और बदले में अनाि ले कर टोकरी में रख हदया। 
उसकी टोकरी रत्नों से भर गयी। 
वृन्दावन 
 
उपनन्द नाम के एक बुद्चधमान् गोप ने अन्य गोपों से किा, “अब गोकुल में रिना ककसी भी तरि 
सुरक्षक्षत निीिं िै। बिुत से उत्पात िो चुके िैं। िम लोगों के बालकों के शलए बड़ा भय िै। यि बालक श्रीकृष्ण बड़ी 
कहठनाई से पूतना के चुिंगल से बचा । भगवान् की कृपा से िी गाड़ी इसके ऊपर निीिं चगरी। असुर इसे आकाि में 
उठा ले गया और विााँ से चट्टान पर चगरा; कफर देवताओिं ने इसकी रक्षा की। अच्युत ने िी इसकी रक्षा की िब इस 


===== PAGE 52 / 196 =====

51 
पर वृक्ष चगरे। अपने बच्चों और अनुचरों को ले कर आि िी िम लोग वृन्दावन के शलए चल पड़ें। गोप, गोपी और 
पिुओिं के शलए विी उपयुक्त स्थान िै। विााँ बड़ी िी सुन्दर पिाडड़यााँ, िरे-भरे मैदान तथा लता वनस्पततयााँ िैं। " 
 
सभी गोपों ने एक स्वर से समथिन करते िुए किा, "बिुत अच्छा, बिुत अच्छा।” वे सब वृन्दावन चल 
पड़े। बलराम तथा श्रीकृष्ण गोवधिन, वृन्दावन तथा यमुना के तट को देख कर बिुत प्रसन्न िुए। वे ग्वाल-बालों के 
साथ बछड़े चराते और सामान्य बालकों की भााँतत दूसरे बच्चों के सिंग खेलते थे । 
वत्सासर से मुजक्त 
एक हदन की बात िै। श्रीकृष्ण तथा बलराम अन्य ग्वाल-बालों के साथ यमुना के तट पर बछड़े चरा रिे थे 
तथा खेल रिे थे। एक दैत्य बछड़े का रूप धारण कर उनके झुण्ि में शमल गया। श्रीकृष्ण तथा बलराम को मारने की 
उसके मन में कुभावना थी। श्रीकृष्ण ने अपने बछड़ों के मध्य उस वत्सरूपधारी असुर को पिचान शलया 
औरभगवान् श्रीकृष्ण बलराम को उसकी ओर सिंकेत ककया। उसके पश्चात् चुपके से उसके पास पिुिंच कर उसके 
र्पछले पैर तथा पूाँछ पकड़ ली और उसे अपने शिर के ऊपर घुमा कर एक वृक्ष पर दे पटका। दैत्य मर गया। ग्वाल-
बाल 'वाि-वाि कि कर श्रीकृष्ण की प्रििंसा करने लगे तथा देवताओिं ने उनके ऊपर पुष्प विाि की। 
 
 
 
बकासुर से मुजक्त 
एक हदन ग्वाल-बाल एक िलािय में िल पीने गये। विााँ उन्िोंने बक के रूप में एक बिुत बड़े भयानक 
राक्षस को देखा िो किंस का शमत्र था। वि राक्षस श्रीकृष्ण पर अपनी कठोर चोंच से चोट करने के शलए अचानक 
झपटा। श्रीकृष्ण ने उसके दोनों ठोरों को अलग कर ततनके की तरि फाड़ िाला। इससे देवताओिं ने पुष्प-वृजष्ट की।  
अघासुर से मुजक्त 
 
एक हदन श्रीकृष्ण िब दूसरे बालकों के साथ खेल रिे थे, किंस की प्रेरणा से पूतना और बकासुर का छोटा 
भाई अघासुर मिाराक्षस आया। अमृत पान कर अमर िुए देवता भी अघासुर से भयभीत रिते थे। अघासुर ने 
सोचा, “यिी मेरे भाई और बिन को मारने वाला िै। अब मैं श्रीकृष्ण को बलराम तथा उसके साचथयों के साथ मार 
कर बदला लूिंगा।" 
 
दुष्ट असुर ने र्विाल अिगर का रूप धारण कर शलया, िो एक योिन लम्बा और र्विाल पवित के 
समान मोटा था। उसके खुले िुए मुख का एक िबड़ा बादलों को और दूसरा पृथ्वी को स्पिि कर रिा था। उसने 
श्रीकृष्ण तथा उनके साथी बालको को तनगल िाने के शलए अपना मुाँि गुिा के समान फाड़ रखा था। सारे बालक 


===== PAGE 53 / 196 =====

52 
ताली पीट-पीट कर िाँसते िुए बछड़ों के साथ अघासुर के मुाँि में घुस गये; परन्तु उसने अपना मुाँि बन्द निीिं ककया। 
वि मुाँि खोले िुए श्रीकृष्ण की प्रतीक्षा कर रिा था। श्रीकृष्ण भी उस सपि के मुाँि में घुसे और अपना िरीर उसके गले 
के भीतर इतना र्वस्तीणि कर शलया कक उस असुर की मृत्यु िो गयी। श्रीकृष्ण ने ग्वाल-बालों तथा बछड़ों को नया 
िीवन प्रदान ककया और उन सबको साथ ले कर असुर के मुख से बािर तनकल आये। उस सपि के स्थूल िरीर से 
एक तेिस्वी ज्योतत तनकली और श्रीकृष्ण के िरीर में प्रवेि कर गयी। 
ब्रह्मा का मोि 
 
श्रीकृष्ण उन ग्वाल-बालों को यमुना तट पर ले गये, ििााँ सबने िल-पान ककया। इतने में बछड़े किीिं 
भटक गये और उनका पता न चल सका। बालकों को भय िुआ और वे ढूाँढ़ने के शलए उठने लगे। श्रीकृष्ण ने उन्िें 
रोका और किा कक वि स्वयिं ढूाँढ लायेंगे और ढूाँढने चल हदये। ब्रह्मा ने विााँ आ कर बछड़ों को और ग्वाल-बालों को 
ककसी अन्य सुरक्षक्षत स्थान में रख हदया और स्वयिं अन्तधािन िो गये । 
 
बछड़े न शमलने पर श्रीकृष्ण यमुना के तट पर वापस आ गये। विााँ उन्िोंने देखा कक ग्वाल-बाल भी चले 
गये िैं। वे तुरन्त ताड़ गये कक यि सब ब्रह्मा की करतूत िै। भगवान् ने बछड़ों और ग्वाल-बालों की माताओिं को 
और ब्रह्मा को भी आनजन्दत करने के शलए स्वयिं बछड़ों और ग्वाल-बालों का रूप धारण कर शलया। सभी बछड़े 
तथा ग्वाल-बाल ठ क पिले के िैसे िी थे। माताएाँ अब अपने पुत्रों से अचधक स्नेि करने लग; क्योंकक भगवान् 
श्रीकृष्ण उनके पुत्र बन गये थे। गायें भी अपने बछड़ों के प्रतत अब असाधारण प्रेम हदखलाती थीिं। 
 
श्रीकृष्ण इसी भााँतत एक विि तक अनेक रूप की लीला करते रिे। िब एक विि िोने में केवल पााँच-छि हदन 
िेि थे, तब एक हदन बलराम ने देखा कक गौएाँ पूरा गोवधिन पवित के शिखर पर घास चर रिी थीिं। विााँ से ब्रि के 
पास अपने बछड़ों को चरते िुए देख कर वे अत्यन्त वात्सल्य स्नेि के कारण अपने बछड़ों की ओर ऐसे मागि से 
दौड़ पड़ीिं िो मनुष्य और पिु के शलए दुगिम था। उनके थनों से दूध बि रिा था। ऐसी गायें, िो नये बछड़ों को िन्म 
दे चुकी थीिं, भी अपने पिले बछड़ों के पास दौड़ आयीिं और उन्िें दूध र्पलाने लगीिं। बलराम ने यि भी देखा कक 
व्रिवासी अपनी सन्तान पर अब अचधक स्नेि करने लगे िैं। वे सोचने लगे, "मैंने आि तक गायों तथा बछड़ों और 
वि भी ऐसे बछड़ों, जिन्िोंने अपनी मााँ का दूध पीना बिुत हदनों से छोड़ हदया िै, में ऐसा अगाध प्रेम कभी भी निीिं 
देखा िै। व्रिवासी भी अपने पुत्रों को श्रीकृष्ण से अचधक प्रेम करने लगे िैं। अवश्य िी वि भगवान् श्रीकृष्ण की 
योगमाया िै।" बलराम ने ज्ञान दृजष्ट से देखा तो समझ गये कक ये बछड़े और बालक भगवान् श्रीकृष्ण के 
अततररक्त अन्य कोई निीिं। 
 
तब उन्िोंने श्रीकृष्ण से किा, “भगवन्! ये ग्वाल-बाल और बछड़े न देवता िै और न कोई ऋर्ि िी। ये सब 
आपके सदृश्य िी लगते िैं। िे कृष्ण! इसका क्या रिस्य िै? कृपा करके समझाइए ।" तब श्रीकृष्ण ने घटना कि 
सुनायी। उन्िोंने ब्रह्मा की सब करतूत सुनायी और बलराम ने सब बातें िान लीिं।  


===== PAGE 54 / 196 =====

53 
 
ब्रह्मा व्रि को लौट आये और ग्वाल-बाल तथा बछड़ों को देखा। उन्िोंने श्रीकृष्ण को एक विि पिले की 
भााँतत िी ग्वाल-बाल और बछड़ों के साथ क्रीड़ा करते िुए पाया, जिन्िें ब्रह्मा ने अपनी माया के अधीन कर रखा था 
तथा जिन्िें भगवान् श्रीकृष्ण ने अपनी माया द्वारा रखा था, वे इन दोनों में कोई भेद न कर सके। ब्रह्मा भगवान् 
को मोहित करना चािते थे; ककन्तु वे स्वयिं िी मोहित िो गये। सभी ग्वाल-बाल तथा बछड़े श्रीकृष्ण के रूप में उन्िें 
हदखायी पड़ने लगे। वे सब-के-सब श्याम वणि, पीताम्बरधारी तथा हदव्य अस्त्र युक्त चतुभुि थे। सभी शिर पर 
मुकुट तथा कुण्िल आहद धारण ककये थे। इस आश्चयिमय दृश्य को देख कर ब्रह्मा चककत और स्तब्ध से िो गये। 
श्रीकृष्ण ने अपनी माया का आवरण िटा शलया। ब्रह्मा सचेत िो उठे और उन्िोंने अकेले श्रीकृष्ण को बालकों एविं 
बछड़ों को खोिते िुए देखा। 
 
सिल नेत्र ब्रह्मा भगवान् श्रीकृष्ण के चरणों में बार-बार चगरे और उनकी स्तुतत की। 
 
 
 
धेनुकासुर का उद्धार 
 
बलराम तथा श्रीकृष्ण के प्रधान सखा श्रीदामा तथा सुबल और स्तोक इत्याहद ने श्रीकृष्ण और बलराम से 
किा, “यिााँ से थोड़ी दूर ताड़ का एक र्विाल वन िै। उसका सौन्दयि अवणिनीय िै । विााँ कतार के कतार पके फल 
से लदे ताड़ के वृक्ष िैं। परन्तु उसमें कोई प्रवेि निीिं कर सकता; क्योंकक धेनुक नाम का दैत्य अपने अन्य साचथयों 
के साथ लोगों को वन में प्रवेि करने से रोकता िै। उसका गधे का सा रूप िै। उसने अब तक ककतने िी मनुष्य मार 
िाले; अतः उसके िर से लोग विााँ निीिं िाते । उन फलों की सुगजन्ध िमें यिााँ तक आ रिी िै। वे मन को बिुत 
आकर्िित करते िैं। िम उन्िें चखना चािते िैं।" 
 
बलराम तनभिय िो कर ििंगल में घुस पड़े और वृक्षों को िोर से हिलाया, जिससे बिुत से फल वृक्षों से नीचे 
आ चगरे। फलों के चगरने का िब्द सुन कर वि दैत्य दौड़ आया और अपने र्पछले पैरों से बलराम की छाती पर िोर 
से आघात ककया। बलराम ने उस गधे के र्पछले दोनों पैर पकड़ शलये और आकाि में घुमा कर एक र्विाल ताड़ के 
पेड़ पर दे पटका। असुर की मृत्यु िो गयी। तब धेनुक के सभी भाई-बन्धु बलराम और श्रीकृष्ण—दोनों पर टूट पड़े; 
ककन्तु वे सभी श्रीकृष्ण और बलराम द्वारा मारे गये। बलराम और श्रीकृष्ण के सखाओिं ने भर-पेट फल खाये। 
धेनुक और उसके साचथयों की मृत्यु के पश्चात् लोग तनभिय िो कर उस वन में िाने लगे और पिु भी 
स्वतन्त्रतापूविक घास चरने लगे। 
बालक तथा गौओिं की र्वि से रक्षा 
 


===== PAGE 55 / 196 =====

54 
एक हदन श्रीकृष्ण बलराम के अततररक्त अन्य सखाओिं के साथ वृन्दावन के ििंगल में र्वचरण करते िुए 
यमुना तट पर िा पिुिंचे। ग्रीष्म के ताप से सन्तप्त िोने के कारण ग्वाल-बाल, गौएाँ तथा बछड़े बिुत िी प्यासे िो 
गये थे; इसशलए उन्िोंने यमुना का र्विैला िल पी शलया। िल के पीते िी वे सब यमुना-तट पर प्राणिीन िो कर 
चगर पड़े। श्रीकृष्ण ने अपनी अमृत-प्रदातयनी दृजष्ट द्वारा सबको पुनिीर्वत कर हदया। चेतना प्राप्त िोने पर सब-
के-सब यमुना तट पर उठ खड़े िुए और आश्चयिचककत िो कर एक-दूसरे को देखने लगे। उन्िें ज्ञात िो गया कक 
यमुना के र्विाक्त िल के पान से वे सब मृत्यु को प्राप्त िो चुके थे; पर श्रीकृष्ण ने अपनी अनुग्रिपूणि दृजष्ट से उन 
सबको नविीवन प्रदान ककया। 
काशलय पर कृपा 
पिले गरुड़ सपों को खाया करते थे; अतः सपों ने गरुड़ से यि समझौता कर शलया कक प्रत्येक मास की 
िुक्ल पक्ष की द्र्वतीया को तनहदिष्ट वृक्ष के नीचे उन्िें एक सपि की बशल दी िायेगी। सभी सपि गरुड़ को अपना-
अपना भाग देते रिते थे। गरुड़ भी इस व्यवस्था से बिुत प्रसन्न थे। ककन्तु कर के पुत्र काशलय को अपने बल पर 
अतत-अशभमान था। अतएव उसने गरुड़ को कोई भेंट निीिं की, अर्पतु अन्य के भेंट ककये िुए को भी उठा ले िाता 
था। गरुड़ ने क्रुद्ध िो कर उस पर आक्रमण ककया जिसमें काशलय की िार िुई। उसने यमुना कुण्ि में िा कर िरण 
ली। 
 
एक बार गरुड़ ने उस कुण्ि से एक मछली पकड़ी और उसे खाने िी वाले थे कक सौभरर ऋर्ि ने किा, "िे 
गरुड़! इस मछली को न खाओ।" गरुड़ ने ऋर्ि की बात पर कोई ध्यान निीिं हदया। अन्य मछशलयों के रुदन से 
ऋर्ि का हृदय रवीभूत िो गया। अतः सब मछशलयों की रक्षा के शलए ऋर्ि ने गरुड़ को िाप दे हदया कक यहद उसने 
कफर कभी इस कुण्ि में प्रवेि ककया तो उसकी मृत्यु िो िायेगी। 
 
काशलय को इस बात का ज्ञान था; अतः अपने पररवार के साथ उसने इस कुण्ि में िरण ली। 
 
श्रीकृष्ण ने देखा कक मिार्विधर काशलय नाग ने यमुना का िल र्विैला कर हदया िै। िल को िुद्ध करने 
के र्वचार से उन्िोंने विााँ से सपि को तनकालना चािा। श्रीकृष्ण अपनी कमर में फैटा कस कर एक ऊिंचे कदम्ब के 
वृक्ष पर चढ़ गये और उस कुण्ि के िल में कूद पड़े। नाग ने भयिंकर रूप से श्रीकृष्ण पर आक्रमण ककया और उनके 
ममि स्थानों में दिंिन कर अपने पाि में उन्िें पूणितया िकड़ शलया। गायें:क्रन्‍दन करने लगी। ग्वाल-बाल मूजच्छित 
िो कर चगर पड़े। नन्द बाबा और गोप श्रीकृष्ण की खोि में तनकल पड़े। उन्िें बलवान् नाग के िरीर से िकड़ा देख 
कर व फूट-फूट कर रोने लगे। 
 
श्रीकृष्ण ने अपने को नाग के पाि से छुड़ा शलया और उससे क्रीड़ा करने लगे। वे उसके शिर पर चढ़ गये 
और नृत्य करने लगे। उसके एक सिस्र शिर थे जिनमें सौ मुख्य थे। भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने चरणों से उसके 
प्रत्यक शिर को रौंद िाला। • उसका िरीर चूर-चूर िो गया और मुाँि से खून की उल्टी िोने लगी। सपि ने भगवान् 


===== PAGE 56 / 196 =====

55 
की िरण ली। नाग-पजत्नयों ने श्रीकृष्ण की स्तुतत की और अपने पतत के प्राण-दान की याचना की। भगवान् ने 
नृत्य बन्द कर हदया और धीरे-धीरे काशलय को चेतना आ गयी।  
 
श्रीकृष्ण ने किा, “सपि। अब तुझे यिााँ निीिं रिना चाहिए। तू अपनी स्त्री और सम्बजन्धयों-सहित िीघ्र िी 
यिााँ से समुर में चला िा। अब गौएाँ और मनुष्य यमुना के िल का उपभोग करें। मैं िानता िूाँ कक तू गरुड़ के भय 
से रमणक द्वीप छोड़ कर इस दि में आ बसा था; ककन्तु अब तुम्िारे शिर पर मेरे चरण-चचह्न अिंककत िैं, गरुड़ 
तुम्िें स्पिि निीिं करेगा।" तत्पश्चात् काशलय ने अपनी पजत्नयों, पुत्रों और बन्धु-बान्धवों के साथ रमणक द्वीप को 
प्रस्थान ककया और यमुना का िल अमृत के समान िो गया। 
 
दावानल-पान 
ग्रीष्म के प्रचण्ि ताप से वन सूख गया था। अधि-राबत्र को वन में अचानक भयिंकर अचगन लग गयी और 
उसने व्रिवाशसयों को चारों ओर से घेर शलया। वि उन्िें िलाने लगी। वे सब श्रीकृष्ण की िरण में गये। उन्िोंने 
आति स्वर में किा, "िम आपसे प्राथिना करते िैं। कृपा करके इस प्रलय की अपार आग से िमें बचाओ! िम मृत्यु से 
निीिं िरते; पर िम आपके चरण-कमलों को निीिं त्याग सकते।"  
 
श्रीकृष्ण अपने भक्तों की असिायावस्था को देख कर उस भयिंकर अजग्न का पान कर गये। भगवान् 
श्रीकृष्ण में अनन्त िजक्त िै। उनके शलए यि कौन-सी आश्चयि की बात िै। 
प्रलम्बासुर 
एक हदन राम, श्याम तथा दूसरे ग्वाल-बालों ने अपने को रक्तप्रवाल, शिखीपुच्छ तथा सुन्दर वन-पुष्पों 
से सिा शलया। कुछ ने नृत्य आरम्भ ककया तो कुछ ने सिंगीत अलापना। प्रलम्ब नाम का एक असुर ग्वाल के वेि 
में बालकों में घुस गया। श्रीकृष्ण तथा बलराम—दोनों को िर ले िाने की उसकी इच्छा थी। सविज्ञ श्रीकृष्ण उसे 
पिचान गये, कफर भी उसका वध करने के र्वचार से उससे मैत्री का नाटक ककया। श्रीकृष्ण ने प्रस्ताव ककया, 
“शमत्रो! िम लोग अपने को दो दलों में बााँट लें और कफर खेलें।" अतः ग्वाल-बाल दो भागों में र्वभक्त िो गये। एक 
दल ने बलराम को अपना नेता बनाया तथा दूसरे ने श्रीकृष्ण को । पराजित दल को र्विेता दल के णखलाडड़यों को 
अपनी पीठ पर चढ़ा कर एक तनहदिष्ट स्थान तक ले िाना िोता था। 
 
खेल में एक बार बलराम के दल वाले श्रीदामा, वृिभ आहद ग्वाल-बाल र्वियी िुए, इसशलए श्रीकृष्ण ने 
दामा को, भरसेन ने वृिभ को और प्रलम्ब ने बलराम को अपनी पीठ पर चढ़ाया और ले चले। प्रलम्ब बलराम को 
ले कर तनहदिष्ट स्थान से आगे भागता चला गया। बलराम को सन्देि िुआ। अब प्रलम्ब ने अपना र्विाल रूप 
धारण कर शलया। बलराम ने उसके शिर में एक मिबूत घूाँसा मारा और उसका शिर चूर-चूर िो गया। असुर मुाँि से 


===== PAGE 57 / 196 =====

56 
खून उगलने लगा और प्राणिीन िो कर पृथ्वी पर चगर पड़ा। ग्वाल-बालों को बिुत िी आश्चयि िुआ और वे किने 
लगे, "वाि-वाि ! िाबाि, िाबाि!" 
दावानल 
भाण्िीर वन में गौएाँ भटक गयीिं और अकस्मात् वन में प्रचण्ि दावाजग्न प्रज्वशलत िो उठ । ग्वाल-बाल 
भगवान् श्रीकृष्ण के िरणापन्न िो किने लगे, "िे र्प्रय कृष्ण ! िम आपके चरणों में िरणागत िैं। दावाजग्न िम 
सबको भस्म करना चािती िै। आप अनन्त िजक्त के स्वामी िैं। कृपया िम सबकी रक्षा करें। आप िी िमारे 
एकमात्र प्रभु िैं। िमें आपका िी भरोसा िै।" 
श्रीकृष्ण ने किा, "र्प्रय सखे! घबराओ निीिं, तुम अपनी आाँखें बन्द कर लो।” सब बालकों ने अपने नेत्र 
मूाँद शलये। श्रीकृष्ण के किने पर िब उन्िोंने अपनी आाँखें खोलीिं, तो अपने को पुनः भाण्िीर वन के पास पाया। 
अपनी सभी गौओिं को दावाजग्न से सुरक्षक्षत देख कर ग्वाल-बाल र्वजस्मत िुए। श्रीकृष्ण की योग-िजक्त एविं 
दावानल से अपनी रक्षा को देख कर बालकों ने समझा कक श्रीकृष्ण साधारण मनुष्य निीिं िैं, अर्पतु साक्षात् 
अर्वनािी भगवान् िैं। 
वेणुगीत 
िरद ऋतु के कारण वन बिुत रमणीक एविं आकििक था। िल तनमिल था। मन्द मन्द वायु चल रिी थी। 
भगवान् श्रीकृष्ण ने बलराम, ग्वाल-बाल और गोओिं के साथ उस मनोरम दृश्य का आनन्द लेने के शलए उस वन में 
प्रवेि ककया और अपनी बााँसुरी पर मधुर तान छेड़ी। गोर्पयााँ विंिी-ध्वतन सुन कर अपनी सुध-बुध खो बैठ िं। बााँसुरी 
का सिंगीत सबके चचत्त को चुरा लेता था। 
 
ककसी गोपी ने किा, "इस बााँसुरी ने पूवि िन्म में अवश्य िी पुण्य-कमि ककया िै जिससे यि श्रीकृष्ण का 
अधरामृत पान करती रिती िै। जिस िल ने इसका पोिणा ककया, वि भी आनन्द से पुलककत िो रिा िै और 
जिसके यिााँ इसने िन्म ग्रिण ककया. वि वृक्ष भी मधुधारा के रूप में आनन्दाश्रु बिा रिा िै, िैसे भक्त िन अपने 
विंि में भगवत्प्रेमी सन्तान उत्पन्न िोने पर बिाया करते िैं।" 
 
दूसरी गोपी ने किा, “यि वृन्दावन तो पृथ्वी की कीतति का र्वस्तार वैकुण्ठलोक तक कर रिा िै; क्योंकक 
इसे भगवान् के चरण-चचह्न से चचजह्नत िोने का सौभाग्य प्राप्त िुआ िै। श्रीकृष्ण के चरण-कमल के स्पिि से 
वृन्दावन ककतना िोभायमान लग रिा िै! पृथ्वी पर वृन्दावन के सदृि अन्य कोई स्थल निीिं । 
 
"िब श्रीकृष्ण मनमोहिनी विंिी बिाते िैं, तब मोर उसे मेघ-सी मन्द-मद गरि समझ मतवाले िो कर 
उसकी तान पर नृत्य करते िैं। दूसरे पिु-पक्षी भी बााँसुरी की ध्वतन सुनते िी चुपचाप िान्त िो कर खड़े िो िाते िैं। 
विंिी की तान मृग भी सुनते िैं और अपनी प्रेम-भरी चचतवन उन पर तनछावर कर देते िैं। देवािंगनाएाँ भी सिंगीत से 


===== PAGE 58 / 196 =====

57 
आत्म-र्वभोर िो अपनी बाह्य चेतना खो बैठती िैं। गौएाँ भी अपने कान खड़े कर सिंगीत-सुधा का पान करतीिं तथा 
आनन्दाश्रुपूणि नेत्रों से जस्थर खड़ी रिती िैं। बछड़े मुाँि में मााँ का दूध शलये िी उत्सुकतापूविक विंिी के सिंगीत को 
सुनने लगते िैं। पक्षी भी वृक्षों पर ऊाँचे बैठ कर चुपचाप विंिी का मोिक सिंगीत सुनते रिते िैं। नहदयों की भाँवरे भी 
श्रीकृष्ण से शमलने की अपनी तीव्र आकािंक्षा प्रकट कर रिी िैं। नहदयााँ भी श्रीकृष्ण के प्रतत अपना प्रेम व्यक्त करती 
िैं। वे श्रीकृष्ण के मधुर सिंगीत को सुनने के शलए अपने प्रवाि को रोक देती िैं। वे अपनी तरिंगों के िाथों से श्रीकृष्ण 
के चरणों पर पद्म-पुष्प चढ़ा कर उनके चरणों का आशलिंगन करने के शलए पकड़ लेती िैं। ततनक आकाि में उन 
बादलों को तो देखो। उन्िोंने श्रीकृष्ण के ऊपर अपने को इस प्रकार फैला हदया िै। िैसे छाता । िब श्रीकृष्ण तप्त 
धूप में विंिी की तान छेड़ते िैं, तो ये बादल उन पर नन्िीिं-नन्िीिं फूहियों की-सी विाि करने लगते िैं िैसे कक नन्िें-
नन्िें श्वेत कुसुम चढ़ा रिे िों और इस भािंतत अपने को िी उनके चरणों में न्योछावर कर देते िो। 
 
"चगररराि गोवधिन के धन्य भाग िैं जिसकी तलिटी में श्रीकृष्ण गौएाँ चराते िैं और यि उन्िें स्वाहदष्ट 
कन्द-मूल, फल और पीने के शलए स्वच्छ िल भेंट करता िै। यि विंिी क्या िी िादू करती िै।" 
 
श्रीकृष्ण की अनेक लीलाओिं का वणिन तथा उनका गुणगान करते-करते गोर्पयााँ आत्म-र्वस्मृत िो िाती 
थीिं। वे श्रीकृष्ण में तन्मय िो गयी थीिं। 
चीरिरण 
िेमन्त ऋतु का आगमन िुआ। नन्द बाबा के व्रि की कुमाररयााँ कात्यायनी देवी की पूिा और व्रत करने 
लगीिं। वे केवल िर्वष्यान्न िी ग्रिण करती थीिं। वे प्राथिना करती, "िे कात्यायनी ! िे सृजष्ट सिंचाशलका ! िे 
मिायोचगनी । नन्दनन्दन श्रीकृष्ण िमारे पतत बनें। देर्व! िम आपके चरणों में नमस्कार करती िैं।" उन्िोंने एक 
मिीने तक व्रत रखा। वे प्रततहदन उिाकाल में िी यमुना में स्नान करती थीिं। एक हदन उन्िोंने अपने-अपने वस्त्र 
तट पर उतार हदये और स्नान के शलए िल में घुसी और श्रीकृष्ण के गुणों का गायन करती िुई बड़े आनन्द से 
िल-क्रीड़ा करने लगीिं। 
 
श्रीकृष्ण अपने सभी सखाओिं के साथ उनकी साधना को सफल करने के शलए यमुना तट पर गये। उन्िोंने 
उनके वस्त्र उठा शलये और झट से तनकट के एक कदम्ब के वृक्ष पर चढ़ गये और गोर्पयों से बािर आ कर वस्त्र ले 
िाने के शलए किा। गोर्पयों ने वैसा िी ककया और श्रीकृष्ण ने उनके वस्त्र वापस कर हदये। 
 
श्रीकृष्ण ने गोर्पयों से किा, "िे धमिील पर्वत्र कुमाररयो ! मैं तुम्िारे सिंकल्प को िानता िूाँ। तुमने अपने 
व्रत का भली-भााँतत पालन ककया िै। तुम मेरी पूिा करना चािती िो। मैं तुम्िारी अशभलािा का अनुमोदन करता 
िूाँ। तुम सफल िोगी। जिन्िोंने अपने मन और प्राण मुझमें लगा रखे िैं, उनमें सािंसाररक सिंकुचचत कामनाएाँ निीिं 
रि िातीिं; क्योंकक िब मैं उनकी कामनाओिं का र्विय िोता िूाँ तो उनकी सारी कामनाएाँ भस्म िो िाती िैं। िैसे 
भुने या उबाले िुए बीि कफर अिंकुररत निीिं िोते, वैसे िी मेरे प्रतत की िुई कामनाएाँ भी र्विय-सुख उत्पन्न निीिं कर 


===== PAGE 59 / 196 =====

58 
सकतीिं। अतः व्रि वापस  िाओ। कात्यायनी देवी के पूिन का तुम्िारा उद्देश्य शसद्ध िो गया। तुम सब आने 
वाली िरद ऋतु की राबत्रयों में मेरे साथ र्विार करना।" 
 
 
श्रीकृष्ण तथा वैहदक यज्ञ 
एक हदन की बात िै, श्रीकृष्ण बलराम तथा ग्वाल-बालों के साथ वृन्दावन से बिुत दूर तनकल गये। ग्रीष्म 
ऋतु थी। सूयि की ककरणें बिुत प्रखर िो रिी थीिं। वृक्षों ने छाया दी। श्रीकृष्ण ने किा, “मेरे शमत्रों! देखो ये वृक्ष ककतने 
उदार िैं। ये दूसरे के शलए िी िीते िैं; झिंझावात, विाि, धूप और तुिार-सब-कुछ सिन करते िैं। इनका िी िीवन 
सबसे श्रेष्ठ िै। ये सबका पोिण करते िैं। िो कोई भी इनके पास िाये, उसे कुछ-न-कुछ अवश्य देते िैं; ककसी को 
तनराि निीिं लौटाते। ये अपने पत्ते, फूल, फल, िड़, छाल, सुगन्ध, रस, लकड़ी, कली, गोंद, राख, कोयला, कोपलें 
और छाया प्रदान कर सभी की कामनाओिं को पूणि करते िैं। िो अपने धन से, ज्ञान से, वाणी से और प्राणों से दूसरों 
का भला करता िै, केवल उसी प्राणी का िन्म साथिक िै।" 
 
कुछ बालक क्षुचधत िो श्रीकृष्ण के पास आये और उन्िोंने किा, "िमें भूख सता रिी िै, इसे बुझाने का 
कोई उपाय करें।" श्रीकृष्ण ने किा, "शमत्रो! यिााँ से थोड़ी िी दूर पर वेदवादी ब्राह्मण स्वगि की कामना से आिंचगरस 
नाम का यज्ञ कर रिे िैं। उनकी यज्ञिाला में िाओ और िमारा नाम बतला कर उनसे कुछ भोिन मााँग लाओ।" 
 
ग्वाल-बाल यज्ञिाला में गये और ब्राह्मणों से भोिन मााँगा; ककन्तु ब्राह्मणों ने उनकी बात अनसुनी कर 
दी। उन्िोंने श्रीकृष्ण को एक साधारण मनुष्य िी माना और उनकी प्राथिना पर ध्यान न हदया। यज्ञ िी उनके शलए 
सब कुछ था; ककन्तु उन्िोंने यज्ञपतत की िी अविेलना की। वे अपने को श्रीकृष्ण से उच्च समझते थे। िब 
ब्राह्मणों ने 'िााँ' या 'ना' कुछ निीिं किा, तब ग्वाल-बालों की आिा िाती रिी; वे तनराि िो कर लौट आये और 
श्रीकृष्ण से वृत्तान्त तनवेदन ककया। श्रीकृष्ण िाँसते िुए बोले, "इस बार तुम इन ब्राह्मणों की पजत्नयों के पास 
िाओ।" ग्वाल-बालों ने वैसा िी ककया। सुनते िी वे जस्त्रयााँ भाई-बन्धु तथा पतत-पुत्रों के रोकते रिने पर भी सभी 
प्रकार की भोिन-सामग्री ले श्रीकृष्ण के पास उतावली से चल पड़ीिं। 
 
श्रीकृष्ण ने किा, “सौभाग्यवती देर्वयो! तुम्िारा स्वागत िै। आसन ग्रिण करो। िम तुम्िारी क्या सेवा 
करें? तुम सब केवल िमारे दििन की इच्छा से यिााँ आयी  िो। मैं आत्मा िूाँ । िो आत्मा को िी सब-कुछ समझते िै, 
उनकी मुझमें अकारण अव्यशभचाररणी भजक्त िोती िै। प्राण, बुद्चध, मन, िरीर, स्त्री, पुत्र, स्विन और धन 
आत्मा के शलए िी र्प्रय िोता िै। उस आत्मा से अचधक र्प्रयिंतर क्या िो सकता िै ? अब तुम सब मेरे दििन कर 
चुकी अतः अपने-अपने पतत के पास लौट िाओ। तुम्िारे साथ शमल कर उन्िें यज्ञ की आिुतत देनी िै। 
 
ब्राह्मण-पजत्नयों ने किा, "िम सबने आपके चरणों की िरण ली िै तथा अपने सगे-सम्बजन्धयों का 
पररत्याग कर हदया िै। िमें आपके चरणों से चगरी िुई तुलसी की माला अपने केिों में धारण करने दें। अब िमारे 


===== PAGE 60 / 196 =====

59 
पतत, पुत्र, भाई-बन्धु तथा सम्बन्धी िमें स्वीकार निीिं करेंगे। सिंसार के लोग िमारा ततरस्कार करेंगे। िमें और 
ककसी का सिारा निीिं िै। अब िम आपके चरणों में आ पड़ी िैं। अब आप िी िमें िरण में रणखए तथा अपनी दासी 
बनाइए।" श्रीकृष्ण ने किा, "भाग्यवती देर्वयो! तुम अपने घर वापस िाओ। तुम्िारे पतत, पुत्र, माता-र्पता 
इत्याहद तुमसे अप्रसन्न निीिं िोंगे। मनुष्य िी निीिं, देवता भी िमारे आदेि से तुम्िारे इस कायि का अनुमोदन 
करेंगे। मैंने तुम सबको स्वीकार कर शलया िै; अतः सिंसार तुम्िारी प्रततष्ठा करेगा। मेरा अिंग-सिंग िी मेरी प्रीतत या 
अनुराग का कारण निीिं िै। पूरे हृदय से तुम मेरा ध्यान करो। बिुत िीघ्र िी तुम्िें मेरी प्राजप्त िोगी।" 
 
वे ब्राह्मण पजत्नयााँ यज्ञिाला में लौट गयीिं। ब्राह्मणों ने उनके इस प्रकार के आचरण को कोई अपराध 
निीिं समझा। िब ब्राह्मणों को यि मालूम िुआ कक श्रीकृष्ण तो स्वयिं भगवान् िैं, तब उन्िें अपने कृत्य पर बड़ा 
पछतावा िुआ। किंस के भय से वे वृन्दावन न िा सके। वे अपने घर में िी उपासना करते रिे। 
इन्र- यज्ञ-तनवारण 
एक हदन श्रीकृष्ण ने देखा कक लोग इन्र-यज्ञ की तैयारी कर रिे िैं। उन्िोंने अपने र्पता नन्द बाबा से 
पूछा, "र्पता िी! यि कौन-सा बड़ा उत्सव आ पिुाँचा िै? इसका फल क्या िै? ककस उद्देश्य से, कौन से लोग तथा 
ककन साधनों से यि यज्ञ ककया करते िैं।” 
 
नन्द बाबा ने किा, "र्प्रय पुत्र ! भगवान् इन्र मेघों के स्वामी िैं। उनकी पूिा करने से वे िल बरसाते िैं। 
विाि समस्त प्राणणयों को िीवन-दान करती िै। अतः लोग यज्ञों के द्वारा इन्र भगवान् की पूिा ककया करते िैं। 
उनका यज्ञ करने के पश्चात िो अवशिष्ट रिता िै, उसी अन्न से िम लोग अथि, धमि और कामरूप बत्रवगि की 
शसद्चध के शलए अपना िीवन-तनवाि करते िैं। िम लोगों के पुरुिाथि का फल देने वाले इन्र िी िैं।" 
 
श्रीकृष्ण ने किा, "पूज्य र्पता िी। प्राणी अपने कमि के अनुसार िी िन्म लेता िै और अपने कमि के 
अनुसार िी मर िाता िै। मनुष्य के अपने कमि द्वारा िी उसके िन्म-मृत्यु का तनधािरण िोता िै। सुख-दुःख, भय, 
मिंगल-ये सब कमि के िी र्वपाक िैं। यहद िीवों को कमि-फल देने वाला कोई भगवान् िै, तो वि भी कमि के अनुसार 
िी फल दे सकता िै। वि अपने-आप कुछ निीिं कर सकता। िब मनुष्य अपने कमािनुसार िी फल भोगता िै, तब 
िमें इन्र की क्या आवश्यकता िै? भला इन्र उन िीवों का क्या कर सकता िै िो अपने कमों के अनुसार िी फल 
भोग रिे िैं? वि पूवि-सिंस्कार के अनुसार प्राप्त िोने वाले मनुष्यों के कमि-फल को, तनयतत द्वारा तनधािररत उनके 
भाग्य को बदल निीिं सकता िै। तनयतत िी मनुष्य के स्वभाव को तनधािररत करती िै। मनुष्य पूविकृत कमि-सिंस्कार 
द्वारा तनशमित अपने स्वभाव के अधीन िै। वि अपने स्वभाव का िी अनुसरण करता िै। देवता, असुर और मनुष्य 
को शलये िुए यि सम्पूणि िगत् स्वभाव में िी जस्थत तथा गततिील िै। िीव अपने कमों के अनुसार उत्तम तथा 
अधम िरीरों को ग्रिण करता िै और छोड़ता रिता िै। कमि िी व्यजक्त का गुरु िै और कमि िी उसका ईश्वर िै। 
इसमें भला इन्र क्या कर सकता िै? िम लोग अपनी गौओिं, अपने ब्राह्मणों, अपने चगररराि तथा पतततों का 
यिन करें। कुत्तों को भली-भााँतत भोिन करायें और गौओिं को चारा दें।" 


===== PAGE 61 / 196 =====

60 
 
नन्द बाबा तथा अन्य गोपों ने श्रीकृष्ण की बात स्वीकार कर िैसा उन्िोंने आदेि हदया, वैसा िी ककया। 
उन्िोंने गौओिं, ब्राह्मणों तथा गोवधिन को अपनी भेंट चढ़ायी और चगररराि की प्रदक्षक्षणा की। श्रीकृष्ण ने किा, “मैं 
चगररराि िूाँ।” वे गोपों को र्वश्वास हदलाने के शलए चगररराि के ऊपर एक दूसरा र्विाल िरीर धारण करके प्रकट 
िो गये और भेंट की सारी सामग्री खा गये । 
गोवधिन- -धारण 
इन्र नन्द बाबा तथा अन्य गोपों पर बिुत िी क्रोचधत िुए। उन्िोंने मेघ और मरुद्गणों को भेिा। 
वृन्दावन में मूसलाधार विाि, प्रचण्ि आाँधी तथा ओलों की बौछार िोने लगी। श्रीकृष्ण ने एक िाथ से गोवधिन को 
उठा शलया और व्रिवाशसयों ने अपनी गौओिं के साथ उस पवित के नीचे िरण ली। सात हदन तक लगातार विाि 
िोती रिी और श्रीकृष्ण ने सात हदन तक एक इिंच भी इधर-उधर िुए बबना उस पवित को लगातार उठाये रखा। 
 
इन्र को बड़ा आश्चयि िुआ और उनका अशभमान िाता रिा। उन्िोंने मेघ तथा वायु को वापस बुला शलया 
। गोप अपनी-अपनी गायें और सामग्री ले कर अपने घरों को वापस चले गये और भगवान् ने चगररराि को पूविवत् 
उसके स्थान पर रख हदया। 
 
गोप आश्चयिचककत रि गये। वे नन्द बाबा के पास आये और किने लगे, "इस सात विि के बालक ने 
गोवधिन पवित को पृथ्वी से उखाड़ कर सात हदन तक लगातार एक िाथ पर उठाये रखा। इस तरि का अलौककक 
कायि एक साधारण मनुष्य निीिं कर सकता। तुम्िारा पुत्र अवश्य िी स्वयिं भगवान् िै। यि सब प्राणणयों की आत्मा 
िै।" 
 
स्वगि से देवराि इन्र तथा कामधेनु आये। वे श्रीकृष्ण के चरणों में चगर पड़े और उनकी स्तुतत करने लगे, 
“आप िगत् के र्पता, गुरु और स्वामी िैं। भक्तों की लालसा पूणि करने के शलए आप स्वेच्छा से लीला-िरीर प्रकट 
करते िैं। िमारे-िैसे अज्ञानी तथा अशभमानी िन, िो अपने को िी िगत् का ईश्वर मान बैठते िैं, आपकी कृपा 
और आपके दििन से अपने मद और मान का पररत्याग कर भजक्त-मागि का आश्रय ग्रिण करते िैं। आपकी प्रत्येक 
चेष्टा दुष्टों का दमन करने तथा उन्िें सुधारने के तनशमत्त िी िोती िै। िजक्त एविं ऐश्वयि से मदमत्त िो कर मैंने 
आपकी अविेलना की िै। मुझमें बुद्चध, र्ववेक और ज्ञान न था, इसी से मैं आपकी मित्ता न समझ सका। िे प्रभो! 
मेरे अपराध को क्षमा करें, मुझे िुद्ध र्ववेक दें और मेरा अशभमान दूर करें। मैं आपको बार-बार नमस्कार करता 
िूाँ।" 
 
श्रीकृष्ण ने किा, “इन्र! तुमने ऐश्वयि और धन सम्पर्त्त के मद में चूर िो कर मुझे र्वस्मृत कर हदया था; 
अतः तुम्िारा यज्ञ भिंग करके मैंने तुम पर बिुत अनुग्रि िी ककया। तुम मेरा स्मरण करते रिो, इसीशलए मैंने ऐसा 
ककया। िजक्त तथा ऐश्वयि मनुष्य तथा देवों को मदान्ध बना देते िैं। वे अशभमानी बन िाते िैं। अतः मैं जिस पर 


===== PAGE 62 / 196 =====

61 
अनुग्रि करना चािता िूाँ, उसका ऐश्वयि और सम्पर्त्त छ न लेता िूाँ। तुम अपनी रािधानी अमरावती में िाओ और 
उचचत रूप से अपने कतिव्य का पालन करो। अशभमान को पूणितया त्याग दो। मेरी आज्ञाओिं का पालन करते रिना 
और मेरी सजन्नचध का तनत्य अनुभव करते रिना। तुम्िारा मिंगल िो ! " 
श्रीकृष्ण का अशभिेक 
गौओिं की हदव्य माता कामधेनु ने अपनी सन्तान के प्रतत ककये िुए उनके उपकार के शलए श्रीकृष्ण को 
धन्यवाद हदया और किा, 'िे कृष्ण! आप मिायोगेश्वर िै। आप सवािन्तयािमी िै। िे अच्युत! आप िी समस्त िगत् 
के रक्षक िै। आप स्वयिं र्वश्व िै, इस र्वश्व के परम कारण भी आप िी िैं। िमने आपको िी अपना आराध्य देव 
माना िै। गौ, ब्राह्मण और देवताओिं की रक्षा के शलए आप िी िमारे इन्र बन िाइए। ब्रह्मा िी की प्रेरणा से िम 
आपको अपने इन्र के रूप में प्रततजष्ठत करेगी।" 
 
श्रीकृष्ण से ऐसा कि कर कामधेनु ने अपने दूध से तथा देवताओिं की प्रेरणा से देवराि इन्र ने ऐरावत की 
सूिंि के द्वारा लाये िुए आकािगिंगा के िल से देवताओिं के साथ श्रीकृष्ण िी का अशभिेक ककया और उन्िें 
'गोर्वन्द' (गो—इन्र, धेनु, स्वगि, र्वन्द प्राप्त िोना) नाम से सम्बोचधत ककया। ऋर्ि गण, गन्धवि, र्वद्याधर, 
शसद्ध और चारण—सबने अशभिेकोत्सव में भाग शलया। तीनों लोकों में आनन्द छा गया। गौओिं ने पृथ्वी पर दूध 
की नदी बिा दी। नहदयों में दूध और दूसरे रसों की बाद आ गयी। वृक्षों से धारा बिने लगी। बबना िोते-बोये िी खेतों 
में खूब अन्न उत्पन्न िोने लगा। पवितों ने मणणयााँ भेंट की। वन्य पिु भी िान्त स्वभाव वाले िो गये। 
 
इन्र ने इस प्रकार श्रीकृष्ण का गौ और गोकुल के रक्षक एविं स्वामी के रूप में अशभिेक कर उनका नाम 
'गोर्वन्द' घोर्ित ककया और उनसे अनुमतत प्राप्त कर देवताओिं के साथ स्वगिलोक को वापस चले गये। 
नन्द को वरुण से छुड़ाना 
नन्द बाबा ने एकादिी का व्रत रखा और िनादिन भगवान् की पूिा की। वे द्वादिी को यमुना में स्नान 
करने गये। तब अाँधेरा िी था। वे राबत्र के समय िी यमुना में घुस गये। वरुण के एक असुर सेवक ने उन्िें पकड़ 
शलया और अपने स्वामी के पास ले गया। 
 
नन्द के खो िाने पर गोपों ने श्रीकृष्ण और बलराम को पुकारा। सुन कर भगवान् को ज्ञात िो गया कक 
नन्द बाबा को वरुणलोक में ले गये िैं। श्रीकृष्ण ने िल में प्रवेि ककया और वरुणलोक चले गये। 
 
वरुण ने श्रीकृष्ण की पूिा की और किा, “आि िी मेरा िीवन सफल िुआ। मैं आपको नमस्कार करता 
िूाँ। प्रभो! मेरा मूढ तथा अज्ञानी सेवक आपके र्पता िी को यिााँ लाया। आप कृपा करके मेरा अपराध क्षमा 
कीजिए। आपके र्पता िी यिााँ िैं। इन्िें आप ले िाइए। आपके र्पता िी यिााँ आये, इसी से मुझे आपके दििनों का 
सौभाग्य प्राप्त िुआ।" भगवान् श्रीकृष्ण अपने र्पता िी को कर चले आये। 


===== PAGE 63 / 196 =====

62 
 
नन्द बाबा ने िो कुछ देखा था, उस सारे वृत्तान्त को गोपों को कि सुनाया। श्रीकृष्ण भगवान् के 
अततररक्त और क्या िो सकते िैं? 
 
गोपों की तीव्र इच्छा िुई कक भगवान् श्रीकृष्ण उन्िें अपने परमधाम का दििन करायें। सविज्ञ भगवान् यि 
िान गये। वे उन गोपों को यमुना के ब्रह्मिद नाम के स्थान में ले गये और उनसे िुबकी लगवायी। विााँ उन्िोंने 
श्रीकृष्ण के मायातीत परमधाम वैकुण्ठलोक के दििन ककये। विााँ उन्िें श्रीकृष्ण के भी दििन िुए। वैहदक स्तोताओिं 
के मध्य में श्रीकृष्ण को र्वरािमान देख कर वे सब-के-सब बिुत िी आनजन्दत एविं र्वजस्मत िुए । 
रासलीला का आरम्भ 
श्रीकृष्ण ने एक बार गोर्पयों को वचन हदया था कक आगामी राबत्रयों में वे उनके सिंग र्विार करेंगी। 
 
िरद ऋतु की राबत्र को देख कर श्रीकृष्ण ने अपनी अचचन्त्य मिािजक्त योगमाया के सिारे रासक्रीड़ा 
करने तथा गोर्पयों की चचरकालीन अशभलािा को पूणि करने का सिंकल्प ककया। चन्रदेव की िुभ्र ज्योत्स्ना 
समस्त क्षक्षतत मण्िल को र्वभाशसत कर रिी थी। श्रीकृष्ण ने गोर्पयों को मोहित करने वाली तथा उनके मन को 
िरण करने वाली मधुर तान अपनी बााँसुरी पर उसी समय छेड़ दी। 
 
प्रेमाजग्न को प्रदीप्त तथा भगवान् से शमलने की लालसा को अत्यन्त उद्दीप्त करने वाले उस मधुर 
सिंगीत को सुनते िी श्रीकृष्ण-प्रेम में र्वमोहित गोर्पयााँ एक-दूसरे से तछप कर श्रीकृष्ण से शमलने झटपट उनके 
पास चल पड़ीिं। वेग से चलने के कारण उस समय उनके कुण्िल कानों में हिल रिे थे। 
 
कुछ गोर्पयााँ दूध दुि रिीिं थीिं, वे दूध दुिना छोड़ कर; कुछ उफनते िुए दूध को छोड़ कर तथा कुछ पकती 
िुई खीर को बबना उतारे िी चूल्िे पर छोड़ कर चल पड़ीिं। िो भोिन परस रिी थीिं वे परसना छोड़ कर, िो बच्चों को 
दूध र्पला रिी थीिं वे दूध र्पलाना छोड़ कर, िो पततयों की सेवा कर रिी थीिं वे सेवा-िुश्रूिा छोड़ कर तथा िो भोिन 
कर रिी थीिं वे भोिन करना छोड़ कर दौड़ पड़ीिं। उस समय कुछ गोर्पयााँ उबटन लगा रिी थीिं, कुछ आाँखों में अिंिन 
लगा रिी थीिं, वे सब अपना काम अधूरा िी छोड़ कर उतावली में अपने वस्त्र आभूिण उल्टे-सीधे पिन झटपट 
श्रीकृष्ण के पास िाने के शलए दौड़ पड़ीिं। 
 
गोर्पयों के पतत, माता-र्पता, भाई और िातत-बन्धुओिं ने रोका और बाधा भी िाली; ककन्तु वे सम्मोहित 
की भााँतत चली िा रिी थीिं। उनके मन का तो श्रीकृष्ण ने अपिरण कर शलया था; अतः घर की ओर उन्िोंने मुड़ कर 
देखा तक निीिं । 
कुछ गोर्पयों को उनके घर वालों ने घर में बन्द कर हदया; अतः वे बािर न तनकल सकीिं। तब उन्िोंने 
अपने नेत्र मूाँद शलये और श्रीकृष्ण का ध्यान करने लगीिं। उसका मन तो पिले िी श्रीकृष्ण को अर्पित िो चुका था। 
अब उन्िोंने अपने हृदय में उन्िें दृढ़ता से आसीन कर शलया। अपने र्प्रयतम श्रीकृष्ण के र्वरि की असह्य वेदना 


===== PAGE 64 / 196 =====

63 
की तीव्र अजग्न में उनके सब अिुभ सिंस्कार भस्म िो गये तथा ध्यान में भगवान् के मधुर आशलिंगन के सुख से 
उनके पुण्य के सिंस्कार भी दूर िो गये; अतः उनके कमिबन्धन उसी समय तछन्न-शभन्न िो गये। यद्यर्प वे 
श्रीकृष्ण में िार-भाव िी रखती थीिं तथा अपने र्प्रयतम के रूप में िी उनका ध्यान करती थीिं, कफर भी इस गुणमय 
िरीर का पररत्याग करने पर वे परमात्मा को प्राप्त िुईं। 
 
भगवान् अव्यय, अनन्त तथा गुणातीत — तीनों गुणों से परे िैं। िीवों के तनयन्ता िोने के कारण लोक-
कल्याण के शलए िी अपनी लीला को प्रकट करते िैं। काम से, क्रोध से, भय से, स्नेि से, सौिारि से अथवा भजक्त से 
सारािंि यि िै कक चािे जिस ककसी भाव से िो मनुष्य भगवान् का ध्यान करता िै, वि भगवान् को प्राप्त करता िै। 
अतः आपको योगेश्वर के भी ईश्वर अिन्मा भगवान् के र्विय में इस बात पर आश्चयि निीिं करना चाहिए। उनकी 
कृपा से तनम्न योतनगत प्राणी भी मोक्ष प्राप्त कर लेते िैं। 
 
िब गोर्पयााँ श्रीकृष्ण के तनकट आ गयीिं, तब उन्िें सम्बोचधत करते िुए उन्िोंने किा, “सौभाग्यवती 
देर्वयो! मैं तुम्िारी क्या सेवा करूाँ ? व्रि सब प्रकार से सुरक्षक्षत तो िै ? अब अपने यिााँ आने का प्रयोिन बतलाइए। 
राबत्र भयावनी िै। हििंसक िीव-िन्तु इधर-उधर घूम रिे िैं। अतः तुम व्रि को वापस चली िाओ। यि स्थान 
जस्त्रयों के शलए निीिं िै। तुम्िारे माता-र्पता, भाई-बन्धु और पतत-पुत्र तुम्िें ढूाँढ़ रिे िोंगे। उन्िें चचजन्तत न करो। 
तुमने वन की सुिमा तो देख िी ली, अब व्रि वापस लौट िाओ। तुम्िारे पतत, बछड़े और बच्चे बबलख रिे िोंगे। 
पतत की सेवा-िुश्रूिा करो, बच्चों को दूध र्पलाओ और गौओिं को दुिो। यहद तुम लोग मेरे प्रेम-वि यिााँ आयी िो तो 
यि स्वाभार्वक िी िै; क्योंकक सभी प्राणी मुझसे प्रेम करते िैं। 
 
"पतत-प्रेम िी जस्त्रयों का मिान् धमि िै। स्त्री का परम धमि िै कक वि अतत-प्रेम से अपने पतत की सेवा करे। 
उसे अपने सम्बजन्धयों की देख-भाल तथा बच्चों का  पालन-पोिण करना चाहिए। जिन जस्त्रयों को िुभ गतत प्राप्त 
करने की अशभलािा िो, उन्िें पातकी को छोड़ कर अन्य ककसी भी प्रकार के पतत का पररत्याग निीिं करना चाहिए, 
चािे वि दुष्ट, वृद्ध, रोगी या तनधिन, असभ्य और कुरूप िी क्यों न िो। कुलीन जस्त्रयों को िार-कमि बिुत िी 
तनन्दनीय िै। ऐसा करने से दुःख तथा अपयि शमलता िै और स्वगिप्राजप्त में भी बाधा पड़ती िै। अतः यि सविथा 
िेय िै। गोर्पयों । मेरे पास न रि कर भी तुम मुझसे प्रेम कर सकती िो िैसे मेरी लीला तथा गुणों का श्रवण, रूप 
का दििन, मेरा ध्यान तथा मेरे गुणों का कीतिन इत्याहद; अतः तुम सब अपने-अपने घरों को वापस लौट िाओ।' 
 
गोर्पयों ने किा, "िे सविजक्तमान् प्रभो। आपको इस प्रकार कठोर वचन निीिं किने चाहिए। सविस्व 
पररत्याग कर िमने आपके चरणों की िरण ली िै। िमारा त्याग मत करें। िैसे भगवान् नारायण अपने भक्तों को 
अपनाते िैं, वैसे िी आप िमें स्वीकार कर लें। आप सब धमों का रिस्य िानते िैं। आपने यि सविथा ठ क िी किा 
कक अपने पतत, पुत्र, सम्बन्धी तथा भाई-बन्धु के प्रतत तनष्कपट तथा आज्ञाकाररणी िोना तथा उनकी सेवा करना 
िी स्त्री का स्वधमि िै। आप िी िमारे गुरु और प्रभु िैं। अतः आपके आदेिानुसार िम अपने पतत तथा दूसरों की 
आज्ञाकाररणी िैं। उन धाशमिक उपदेिों के ध्येय तो आप िी िैं। आप साक्षात् परमेश्वर िैं। आप िी िमारे परम 
र्प्रयतम, स्वामी, सम्बन्धी तथा सभी िीवधाररयों की आत्मा िै। आप िी िमारे वास्तर्वक पतत िैं। ज्ञानी िन 


===== PAGE 65 / 196 =====

64 
आपमें िी आनन्द प्राप्त करते िैं; क्योंकक आप उनके तनत्य र्प्रय आत्मा िैं। वे केवल आप िी से प्रेम करते िैं। पतत, 
पुत्र अथवा दूसरों से क्या लाभ, िो कक दुःख के िी िेतु िैं। आप िी िमारे तनत्य सुख-स्वरूप िैं। 
 
"अतः िम सब पर दया कर अपनी सेवा करने की आज्ञा दें। िमारी चचर-सेर्वत आिा भिंग न करें। िमें 
अपने चरणों से दूर न करें। िमारा चचत्त, िो अब तक घर के काम में लगा रिता था, का तो आपने अब िरण कर 
शलया। िमारे पैर आपको छोड़ कर एक पग भी निीिं िटते; कफर िम व्रि को कैसे िायें और िा कर विााँ करें भी क्या 
? 
 
"िे र्प्रयतम! आपकी मधुर मुस्कान, प्रेम-भरी चचतवन और मनोिर सिंगीत से िमारे हृदय में िो अजग्न 
धधक उठ  िै, उसे अपने अधरामृत की रसधारा से बुझा दें अन्यथा आपकी र्वरिाशम्र में िम अपने-अपने िरीर को 
भस्म कर, योचगयों की भााँतत ध्यान द्वारा आपको प्राप्त करेंगी। 
 
"िे कमलनयन प्रभो! िे वनवाशसयों के परम र्प्रय ! लक्ष्मी िी को प्रमुहदत करने  वाले आपके चरण-
कमलों का स्पिि िमें एक बार वन में प्राप्त िुआ। जिस हदन से िमें यि सौभाग्य आपसे शमला, उसी हदन से िम 
ककसी और के सामने एक क्षण के शलए भी ठिरने में असमथि िो गयी िैं। कफर भला िम ककस प्रकार पतत-पुत्राहदका 
की सेवा कर सकती िै? 
 
"जिन लक्ष्मी िी के कृपा-कटाक्ष प्राप्त करने के शलए सभी देवता उग्र तपस्या करते रिते िैं, विी लक्ष्मी 
आपके वक्षःस्थल में बबना ककसी की प्रततद्वन्द्र्वता के स्थान प्राप्त कर लेने पर भी तुलसी के साथ आपके भक्तों 
और सेवकों के ध्येय तथा पूज्य आपके चरण-कमलों की रि पाने की अशभलािा ककया करती िै। िम भी आपकी 
उसी चरण-रि की िरण में आयी िैं। िे दुःख-िारी प्रभो! आप िम पर कृपा करें। एकमात्र आपकी सेवा की भावना 
से िमने अपने घर और कुटुम्ब का पररत्याग कर आपके युगल चरणों की िरण ली िै। आपकी मनोिर मुस्कान 
तथा चचतवन से उद्दीप्त उग्र प्रेम की ज्वाला से िम दग्ध िो रिी िैं। िमारी सेवा स्वीकार करें। 
 
“घुाँघराली अलकों से आच्छाहदत आपका मुख, सुन्दर कुण्िलों की आभा से दीप्त कपोल, सुधा-जस्नग्ध 
अधर, मधुर मुस्कानयुक्त चचतवन, िरणागतों को अभयदान देने वाली भुिाओिं तथा लक्ष्मी को प्रमुहदत करने 
वाले आपके वक्षःस्थल देख कर िम सब आप पर आत्मापिण कर चुकी िैं और आपकी दासी िो गयी िैं। 
 
"िे र्प्रयतम! तीनों लोकों में ऐसी कौन-सी स्त्री िै िो आपकी विंिी की मधुर सुरीली तान से मुग्ध िो कर 
आपकी आराधना न करने लगे। आपकी इस बत्रलोक सुन्दर मोहिनी मूतति, जिसे देख कर गौ, पक्षी, वृक्ष और मृग 
भी पुलककत िो िाते िैं, को अपने नेत्रों से देख कर कौन अपने को रोक सकता िै? यि तो स्पष्ट िी िै कक िैसे आहद 
पुरुि भगवान् नारायण देवलोक के रक्षाथि िन्म ग्रिण करते िैं, वैसे िी आप व्रि-मण्िल का भय और दुःख शमटाने 
के शलए प्रकट िुए िैं। अतः िे दीनबन्धो! आप अपनी इन दाशसयों के धड़कते िुए वक्षःस्थल और कुजत्सत शिर पर 
कर-कमल रखें। " 
 


===== PAGE 66 / 196 =====

65 
योगेश्वरों के ईश्वर भगवान् श्रीकृष्ण गोर्पयों की आतिवाणी को सुन कर दया से रर्वत िो गये। यद्यर्प वे 
अपने-आपमें िी रमण करते रिते िैं, कफर भी उन्िोंने मुस्कराते िुए गोर्पयों को अपने साथ क्रीड़ा करने की 
स्वीकृतत दे दी। 
 
गोर्पयों ने उन्िें चारों ओर से घेर शलया। भगवान् तो अपने स्वरूप में िी दृढ़ता से जस्थत थे । उनकी प्रेम-
भरी चचतवन तथा मनमोहिनी मुस्कान गोर्पयों के मुखारर्वन्द को प्रफुजल्लत कर रिी थी। अद्भुत लीलाधारी 
भगवान् अच्युत ताररकाओिं से तघरे िुए चन्रमा के समान उस समय सुिोशभत िो रिे थे। 
 
कभी श्रीकृष्ण िी स्वयिं गीत गाने लगते, तो कभी गोर्पयााँ उनके गुणों का गायन करती। गोर्पयों के ित-
ित झुण्ि के साथ भगवान् श्रीकृष्ण वैियन्ती माला धारण ककये िुए वृन्दावन को िोभायमान करते िुए र्वचरण 
करने लगे। 
 
इसके पश्चात् उन्िोंने यमुना के िीतल तट पर पदापिण ककया, िो कक श्वेत कपूर की तरि मालूम पड़ रिा 
था। कुमुहदनी की सुगन्ध से सुवाशसत आनन्दप्रद िीतल कपूर वायु यमुना की ओर से प्रवाहित िो रिी थी। 
भगवान् ने गोर्पयों के साथ विााँ क्रीड़ा की। 
 
िाथ फैला, आशलिंगन कर, उनकी चोटी, ििंघा, कमर और स्तन का स्पिि कर, नखक्षत कर, िास-पररिास 
कर, र्वनोदपूणि चचतवन से देख कर और मुस्करा कर, इसी प्रकार की अन्य क्रीड़ाओिं से उनके हृदय में िुद्ध हदव्य 
प्रेम उद्दीप्त कर उन्िें आनजन्दत ककया। 
 
परम उदार तथा सविजक्तमान् भगवान् श्रीकृष्ण ने गोर्पयों के साथ रास लीला कर उनका सम्मान 
ककया। पर वे गवि से फूल उठ िं। सिंसार की समस्त जस्त्रयों में वे अपने को िी सविश्रेष्ठ समझने लगीिं। 
 
गोर्पयों को अपने सुिाग पर गवि एविं मान करते देख कर उनके मान को दूर करने तथा उन पर कृपा करने 
के शलए भगवान् विााँ से अन्तधािन िो गये। 
 
 
 
र्वरि - कातर गोर्पयों का भगवान् श्रीकृष्ण को ढूाँढ़ना 
श्री िुकदेव िी ने किा—भगवान् के एकाएक अन्तधािन िो िाने पर ब्रिािंगनाएाँ अधीर िो उठ िं। उन्िें न 
देख कर उन्िें वैसा िी मिान् दुःख िुआ िैसा कक यूथपतत गिराि के बबना िचथतनयों को िोता िै। उनका हृदय 
र्वरि की ज्वाला से िलने लगा। उनका चचत्त श्रीकृष्ण की भावभिंचगमाओिं, ततरछ  चचतवन, मनोरम प्रेमालाप, 
लीला तथा चाल में इतना तन्मय िो गया था कक वे र्वशभन्न प्रकार से श्रीकृष्ण के समान िी व्यविार करने लगीिं। 
वे उनकी चेष्टाओिं का अनुकरण करने लगीिं और अपने को श्रीकृष्ण तक किने लगीिं। 


===== PAGE 67 / 196 =====

66 
 
चाल-ढाल, चचतवन, मुस्कान, बोलचाल आहद में वे श्रीकृष्ण के समान िी व्यविार करती थीिं। उनमें वैसी 
िी गतत तथा भावभिंचगमा आ गयी। वे श्रीकृष्ण में इतनी तरूप िो गयीिं कक वे एक-दूसरे से 'मैं श्रीकृष्ण िूाँ' किने 
लगीिं। 
 
वे सब परस्पर शमल कर ऊाँचे स्वर से उन्िीिं के गुणों का गान करने लगी और एक वन से दूसरे वन में 
श्रीकृष्ण को ढूाँढने लगीिं। वे वृक्षों से उन पुरुिोत्तम का पता पूछने लगी िो सभी प्राणणयों के हृदय में तथा बाह्य 
िगत् में भी आकाि के समान का जस्थत िै। 
 
वे किती, "िे अश्वत्थ, पाकर और बरगद ! क्या तुम लोगों ने नन्दनन्दन को देखा िै िो अभी-अभी 
अपनी प्रेम-भरी मुस्कान और चचतवन से िमारा मन चुरा कर अदृश्य िो गये िैं? िे कुरबक, अिोक, नागकेिर, 
पुन्नाग और चम्पक ! क्या बलराम के छोटे भाई, जिनकी मुस्कान मात्र से मातनतनयों के मान-मदिन िो िाते िैं 
तथा क्रोचधत युवततयों के क्रोध र्वदूररत िो िाते िैं, इस मागि से गये िैं? िे सौभाग्यवती तुलसी, 
गोर्वन्दचरणानुराचगनी! क्या तुमने अपने र्प्रयतम अच्युत को देखा िै, िो भौरें से युक्त िोने पर भी तुम्िें सदा 
अपने गले में धारण ककये रिते िैं? िे मालती, मजल्लका, िाती और िूिी! क्या तुम लोगों ने माधव को किीिं देखा िै 
िो अपने कर-स्पिि से तुम्िें आनजन्दत करते िैं? िे रसाल, र्प्रयाल, पनस, कोर्वदार, िम्बू, अखि, बबल्व, बकुल, 
आम्र, कदम्ब, नीम तथा अन्यान्य तरुवरो! तुम सब पर्वत्र यमुना िी के तट पर र्वरािमान रि कर परोपकाराथि 
िी िीवन धारण करते िो। िमें बतलाइए कक श्रीकृष्ण किााँ िैं? जिस मागि से श्रीकृष्ण गये िैं, वि मागि िमें बतला 
दीजिए। 
 
"िे पृथ्वी देवी! तुमने ऐसी कौन-सी उग्र तपस्या की िै कक श्रीकृष्ण के चरणों का स्पिि प्राप्त करके 
आनजन्दत एविं पुलककत िो रिी िो? तुम्िारा यि उल्लास अभी श्रीकृष्ण के चरण के स्पिि के कारण िै या बत्रर्वक्रम 
के चरणों के कारण िै अथवा वाराि भगवान् के अिंग-सिंग के कारण िै? िे र्प्रय मृग! क्या भगवान् अच्युत अपने 
कमनीय वदन से तुम्िारे नेत्रों को आनन्द प्रदान करते िुए इस मागि से गये िैं? ऐसा प्रतीत िोता िै कक वे इधर से 
गये िैं; क्योंकक श्रीकृष्ण की कुन्द-माला की सुगन्ध आ रिी िै िो कक उनकी प्रेयसी के आशलिंगन के समय उनके 
वक्षःस्थल पर के कुिंकुम से धूसररत िो गयी थी। िे तरुवरो! क्या बलराम के भाई एक िाथ अपनी र्प्रयतमा के 
कन्धे पर रखे िुए तथा दूसरे िाथ में कमल-पुष्प शलये िुए तथा तुलसी पर मतवाले भ्रमरों से तघरे िुए इस मागि से 
गये िैं? क्या उन्िोंने अपनी प्रेम-भरी चचतवन से तुम्िारी बन्दना को स्वीकार ककया था? सणखयो! आओ, इन 
लताओिं से पूछें िो अपने पतत वृक्षों की िाखाओिं से शलपटी िुई िैं। श्रीकृष्ण ने अवश्य िी अपनी उाँगशलयों से इन्िें 
स्पिि ककया िै, तभी तो ये आनन्द से पुलककत िो रिी िैं।" 
 
श्रीकृष्ण की खोि में इधर-उधर भटकते-भटकते वे थक गयीिं। उनका प्रगाढ़ हदव्य प्रेम और भी र्वकशसत 
िो चला। वे कृष्णमय िो कर भगवान की र्वशभन्न लीलाओिं का अनुकरण करने लगीिं। एक पूतना बन गयी और 
दूसरी कृष्ण बन कर उसका स्तनपान करने लगी। एक गाड़ी बन गयी तो दूसरी ने बाल कृष्ण बन कर रोते िुए उसे 


===== PAGE 68 / 196 =====

67 
एक पैर से ठोकर मार उलट हदया। कोई सखी तृणावति दैत्‍य का रूप धारण ककये िुए थी। कोई गोपी बाल कृष्ण की 
भााँतत पााँव घसीट-घसीट कर रुनझुन की झनकार करती िुई घुटनों के बल चलने लगी। एक गोपी कृष्ण बनी तो 
दूसरी बलराम बन गयी और बिुत-सी गोर्पयााँ ग्वाल-बाल बन गयीिं। एक गोपी वत्सासुर बनी और दूसरी बकासुर 
। एक गोपी उस गोपी, िो बत्सासुर बनी थी तथा दूसरी, िो बकासुरः बनी थी, को मारने लगी। एक गोपी श्रीकृष्ण 
की भााँतत िी दूर गयी िुई गायों के नाम ले ले कर पुकारती िुई बााँसुरी बिाने का अशभनय करने लगी। दूसरी 
गोर्पयााँ 'वाि वाि' करके उसकी प्रििंसा करने लगीिं। 
 
एक गोपी, जिसका मन श्रीकृष्ण में तन्मय िो गया था, दूसरी सखी के गले में बााँि िाल कर चलने लगी 
और विााँ उपजस्थत दूसरी गोर्पयों से उसने किा, |मैं ''कृष्ण िूाँ। तुम सब मेरी मनोिर चाल देखो।" दूसरी गोपी ने 
किा, "िे व्रिवाशसयो ! तुम इस विाि और तूफान से मत िरो। देखो, मैं तुम्िें छाया दे रिा िूाँ।" ऐसा किते िुए 
गोवधिन-धारण का अनुकरण कर अपने उत्तरीय को एक िाथ से ऊपर तान शलया। एक गोपी बोली, "िे ग्वालो! 
भयिंकर दावातन को देखो। तुम अपनी आाँखें िल्दी से मूाँद लो। मैं िीघ्र िी तुम्िारी रक्षा करूाँगा।" एक गोपी दूसरी के 
कन्धे पर चढ़ कर अपने पैर को उसके शिर पर रखती िुई बोली, "रे दुष्ट सााँप। तू यिााँ से चला िा। क्या तुझे पता 
निीिं कक मैं दुष्टों का दमन करने के शलए िी उत्पन्न िुआ िूाँ।" एक गोपी ने यिोदा िी का अशभनय ककया और 
दूसरी गोपी, िो कृष्ण बनी िुई थी, को तीसरी गोपी, िो ऊखल बनी िुई थी, से बााँध हदया और किने लगी, "बरतन 
तोड़ कर मक्खन चुराने वाले चोर को मैंने पकड़ शलया िै।" श्रीकृष्ण बनी िुई गोपी अपने दोनों िाथों से अपना मुख 
ढक कर कााँपने लगी, मानो कक वि िर रिी िो। 
 
इस प्रकार वृन्दावन के वृक्ष और लताओिं से श्रीकृष्ण का पता पूछते िुए उन गोर्पयों ने वन में एक स्थान 
पर भगवान् के चरण-चचह्न देखे। वे किने लगी, "अवश्य िी ये चरण-चचह्न उदारमना नन्दनन्दन के िैं; क्योंकक 
इनमें ध्विा, पद्य, गदा, वज्र, अिंकुि, िी आहद के चचह्न दीख रिे िैं।" उन चरण-चचह्नों का अनुसरण करती िुई 
िब वे थोड़ा आगे बढ़ीिं, तो उन चचह्नों के साथ एक युवती के पद-चचह्न शमले िुए पाये। इससे उनके हृदय को बिुत 
आघात पिुाँचा।  
 
गोर्पयााँ आपस में किने लगीिं, "ये ककसके पद-चचह्न िै? िैसे िचथनी अपने र्प्रयतम गिराि के साथ 
िाती िै, वैसे िी नन्दनन्दन के कन्धे पर िाथ रख कर िाने वाली यि युवती कौन िै? अवश्य िी इसने 
सविजक्तमान् भगवान् श्रीकृष्ण की िाहदिक आराधना की िोगी और उन्िें र्विेि रूप से प्रसन्न ककया िोगा, तभी 
तो उन्िोंने: प्रसन्न िो कर िमें यिााँ छोड़ हदया और उसे एकान्त में ले गये। िे सणखया। भगवान् के चरण-कमल 
की रि भी धन्य िै; क्योंकक ब्रह्मा, रुर और लक्ष्मी देवी भी अपने अिुभ को नष्ट करने के िेतु से उसे अपने शसर 
पर धारण करते िैं। 
 
"इस युवती के चरण-चचह्न तो िमारे हृदय में बड़ा िी क्षोभ उत्पन्न कर रिे िै क्योंकक यि अच्युत को 
एकान्त में ले िा कर अकेले िी उनके अधरामृत का पान कर रिी िै। यिााँ उस गोपी के पदचचह्न निीिं हदखायी देते। 
ऐसा प्रतीत िोता िै कक उसके सुकुमार चरणों में घास और कााँटे चुभने के कारण प्रेमी भगवान् ने उसे अपने कन्धे 


===== PAGE 69 / 196 =====

68 
पर चढ़ा शलया िोगा। युवती को उठा कर ले िाने के कारण श्रीकृष्ण के चरण-चचह्न अचधक गिरे िैं। यिााँ देखो, 
भारी बोझ से प्रेमी कृष्ण के चरण-चचह्न ककतने गिरे पड़े। िैं। यिााँ उन्िोंने अवश्य िी अपनी प्रेयसी को कन्धे पर 
चढ़ाया िोगा। यिािं फूल चुनने के शलए उन्िोंने उसे नीचे उतार हदया िै और केवल अिंगूठों पर खड़े िुए िै; क्योंकक 
उनके चरण यिााँ पूणि रूप से चचजह्नत निीिं िुए। उस गोपी के केि साँवारने तथा उसकी चोटी में फूल गूिंथने के शलए 
यिााँ अवश्य िी बैठे रिे िोंगे।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण आत्माराम िैं। वे अपने-आपमें िी पूणि िैं। वे अद्वैत तथा अखण्ि िैं। वे तनत्य िुद्ध िैं। 
वे मल, कामना तथा वासना से मुक्त िैं। वे मायापतत िैं। माया उनको स्पिि निीिं कर सकती। वे सदा अद्वैत 
भावना में िी जस्थत रिते िैं, द्वैत में निीिं। वे व्रिािंगनाओिं की काम-चेष्टा से आकर्िित निीिं िुए थे। उनमें काम-
वासना की कैसे कल्पना की िा सकती िै? कफर भी पूणि ब्रह्म ने सिंसार को काम-परवि व्यजक्तयों की दयनीय 
तथा दुःखपूणि जस्थतत हदखलाने के शलए उस गोपी के साथ क्रीड़ा की। 
 
इस प्रकार वे गोर्पयााँ बत्रया-चररत्र का प्रदििन करती िुईं तथा एक-दूसरे को श्रीकृष्ण के चरण-चचह्न 
हदखलाती िुई वन-वन में भटकती कफर रिी थीिं। 
 
अन्य गोर्पयों को छोड़ कर भगवान् श्रीकृष्ण जिस गोपी को वन में ले गये थे, वि अपने को समस्त 
गोर्पयों से समझने लगी। उसने समझा, “र्प्रयतम श्रीकृष्ण अपनी दूसरी प्रेमी गोर्पयों से मुझे िी अचधक मान देते 
िैं।" वि गवि से फूल उठ  और वन के मध्य में आ कर भगवान् से किने लगी, “र्प्रयतम! मुझसे अब तो और निीिं 
चला िाता; अतः ििााँ आप चलना चािें, मुझे उठा कर ले चलें।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "अच्छा र्प्रये! अब तुम मेरे कन्धे पर चढ़ लो।" 
 
ज्यों िी गोपी उनके कन्धे पर चढ़ने लगी, त्यों िी वे अन्तधािन िो गये। वि युवती धाड़ मार कर रोने 
लगी। वि दुःणखत िो किने लगी, “िे मेरे स्वामी िे मेरे र्प्रयतम! िे िीवन-धन। आप किााँ िैं? िे र्विाल बािुओिं 
वाले। आप किााँ चले गये िैं? िे र्प्रय सखे। अपने दििन से मुझे धन्य बनायें। मैं आपकी असिाय दासी िूाँ।" 
 
वे गोर्पयााँ सविजक्तमान् भगवान् के चरण-चचह्नों का अनुसरण करती िुई विााँ आ पिुाँची और कुछ िी 
दूर पर भगवान् द्वारा पररत्यक्त अपनी सखी को दुःणखत तथा अचेत पाया। वे सब उसके पास गयीिं और उससे 
यि वृत्तान्त सुना कक कैसे उसने भगवान् की र्विेि कृपा का आनन्द लूटा और क्योंकर उसने अपनी कुहटलता से 
उसे अपने िाथों से गिंवा हदया। उसकी बात सुन कर गोर्पयााँ बिुत िी आश्चयिचककत िुई। 
 
वन में ििााँ तक चजन्रका का प्रकाि था, विााँ तक वे उन्िें ढूाँढ़ती रिीिं। उसके आगे ििााँ अन्धकार था, विााँ 
से उन्िोंने ढूिंढ़ना बन्द कर हदया। उनके हृदय श्रीकृष्णमय िो रिे थे। वे केवल उन्िीिं की चचाि करती रिीिं तथा उन्िीिं 
की लीलाओिं का अशभनय करती रिीिं। वे भगवान् में तन्मय िो रिी थीिं। वे केवल उन्िीिं के गुणानुवाद का गायन 
करती थीिं। उन्िें अपने घर की याद िी न रिी। इस प्रकार श्रीकृष्ण के ध्यान में लीन गोर्पयााँ यमुना िी के उसी तट 


===== PAGE 70 / 196 =====

69 
पर लौट आयीिं और उनके पुनरागमन की प्रतीक्षा एविं उत्कण्ठा में एक साथ शमल कर श्रीकृष्ण के गुणों का गायन 
करने लगी। 
गोपी-गीत 
श्रीकृष्ण के र्वरिावेि में गोर्पयााँ गाने लगीिं, “आपके िन्म से ब्रि धन्य िो गया िै। तभी तो देवी लक्ष्मी 
यिााँ तनत्य-तनरन्तर तनवास करने लगीिं िैं। िम आपकी दासी िैं और वन में आपके शलए मारी मारी कफर रिी िैं। 
कृपा करके िमें दििन दें, िम आपके शलए िी िी रिी िैं। िम वन में आपको सवित्र ढूाँढ़ती िुई इधर-उधर भटक रिी 
िैं। 
 
"िे प्रभु! िे आनन्ददाता! िे वरदाता! िम आपकी पररचाररका िै। तनमिल सरोवर में पूणि र्वकशसत 
िरत्कालीन कमल के सौन्दयि का अपिरण करने वाले अपने नयन - बाण से िमारे हृदय को आित कर कफर िमें 
तनराि करना क्या आपके शलए स्त्री-ित्या निीिं िै? 
 
"िे पुरुिोत्तम! यमुना के र्विाक्त िल के र्वनाि से, अिगर-रूप-धारी अघासुर से, आाँधी, पानी और 
बबिली के प्रकोप से, दावानल से, वृिभासुर तथा व्योमासुर के समान दैत्यों से सभी प्रकार के भयों से आपने 
िमारी बारम्बार रक्षा की िै। 
 
"तनश्चय िी आप यिोदानन्दन िैं तथा सभी िरीरधाररयों के अन्तयािमी िै। ब्रह्मा िी की प्राथिना से 
र्वश्व की रक्षा करने के शलए आप यदुविंि में अवतीणि िुए िैं। 
 
"िे र्प्रयतम! िे यदुविंिशिरोमणे। अपने उन मिंगलकारी कर-कमलों को िमारे शिर पर रख दें, िो सभी 
प्रकार के वर प्रदान करने वाले िैं, जिनसे आप लक्ष्मी िी को पकड़े िुए िैं तथा जिनसे आप भयिंकर सिंसार से 
भयभीत अपने िरणागतों को अभय-दान देते िैं। 
 
"िे व्रिवाशसयों के दुःखिताि वीरशिरोमणे। अपने भक्तों के मद-मदिन करने वाली मधुर मुस्कान वाले 
प्रभो! िे र्प्रय सखा। िम आपकी दासी िैं। िम दीन अबलाओिं को स्वीकार कर अपना सलोना मुख-कमल 
हदखलाओ। 
 
“अपने उन चरण-कमलों, िो िरणागत प्राणणयों के सारे पापों को दूर कर देते िैं, िो तृणचर पिुओिं पर 
भी दया करते िैं, िो लक्ष्मी िी द्वारा सदा-सविदा पररसेर्वत िैं, िो समस्त ऐश्वयों की खान िैं तथा जिन्िें आपने 
काशलय नाग के फणों पर रखा था, को िमारे वक्षःस्थल पर रखें। दया करके अपने उन चरणों को िमारे वक्षःस्थल 
पर रख िमारे हृदय की व्यथा एविं ज्वाला को िान्त कर दें। 
 


===== PAGE 71 / 196 =====

70 
"िे कमलनयन प्रभो! िे दयामय! िम आपके शलए अचेत िो रिी िैं, िमें ज्ञातनयों को भी आनन्द प्रदान 
करने वाली अपनी मधुर वाणी तथा अपने नयनामृत से सान्त्वना दें। 
 
"आपका लीलामृत सन्तप्तों के शलए िीवन सविस्व िै। ज्ञानी और भक्त िनों ने इसकी महिमा का बिुत 
बखान ककया िै। आपकी मधुर तथा पावन लीला-कथा के श्रवण करते िी वि तत्काल सारे पाप ताप को शमटा कर 
परम मिंगल प्रदान करती िै। वि सभी के हृदयों में िाजन्त लाती िै। िो इनका गायन तथा अशभनय करते िैं, वे इस 
भूलोक में सबसे बड़ा दान करते िैं। 
 
"िे कपटी ! िे प्यारे ! आपकी मधुर मुस्कान, हृदयस्पिी िास्य, प्रेम-भरी चचतवन तथा मनोिारी क्रीड़ाओिं 
का ध्यान बिुत िी आनन्ददायी िै। आपकी प्रेम की बातें िमारे हृदय में गिरी प्रवेि कर गयी िैं। वे िमारे मन को 
क्षुब्ध बना रिी िै। 
 
"िे स्वामी! आपके चरण कमल के सदृि सुकोमल िै। िब आप गौओिं को  चराने के शलए व्रि से बािर 
िाते िैं, तो इस आििंका से िमारा मन अिान्त िो िाता िै कक किीिं आपके चरणों में कठोर किंकड़, ततनके अथवा 
कााँटे न चुभ िायें। 
 
"िे वीर! हदन ढलने पर िमें आपकी मुस्कान के प्रायः दििन िोते िैं, जिस पर काली अलकें लटक रिी िोती 
िैं तथा गौओिं के खुर से उड़-उड़ कर धूल पड़ी िुई िोती िै। उस समय का आपका वि सौन्दयि िमारे हृदय में 
प्रेमाजग्न प्रज्वशलत करता तथा आपके शमलन की आकािंक्षा को उद्दीप्त करता िै। 
 
"िे आनन्ददायक! िे दुःखिारी प्रभो! जिन चरण-कमलों की बन्दना से मनोवािंतछत फल की प्राजप्त िोती 
िै, जिनकी आराधना पद्मिात ब्रह्मा भी करते िैं, िो धराधाम को अलिंकृत करते िैं, आपर्त्त तथा र्वपर्त्त में िो 
स्मरणीय िैं तथा जिनकी सेवा से िाजन्त प्राप्त िोती िै, ऐसे अपने चरण-कमलों को िमारे वक्षस्थल पर रणखए। 
 
"िे वीरशिरोमणे! आपका अधरामृत, िो िमारे हृदय की आकािंक्षा को बढ़ाने वाला िै, िो समस्त िोक-
सन्ताप का र्वनािक िै, जिसका उपभोग कर आपकी सुरीली बााँसुरी पूणि रूप से आनन्द लेती िै, िो दूसरी समस्त 
आसजक्तयों को र्वस्मृत करा देता िै तथा िो मन की समस्त र्विय-वासनाओिं को नष्ट कर िालता िै, का िमें 
पान करने दें। 
 
"िब आप हदन में वन को चले िाते िैं, तब आपको देखे बबना िमारे शलए, एक-एक पल युग के समान िो 
िाता िै। िब िम घुाँघराली अलकों से सुिोशभत आपके सुन्दर मुखारर्वन्द को देखती िैं, तब िम पलकों के 
र्वधाता मन्द-बुद्चध ब्रह्मा की भत्सिना करने लगती िैं; क्योंकक वे पलकें बार-बार चगर कर िमारे तनतनिमेि 
अवलोकन में र्वक्षेप उपजस्थत करती िैं। 
 


===== PAGE 72 / 196 =====

71 
"िे अच्युत ! िम अपने पतत-पुत्र, भाई-बन्धु आहद का पररत्याग कर आपके पास आयी िैं और आपको 
िमारे यिााँ आने का कारण भी र्वहदत िी िै। आपकी हदव्य बााँसुरी के सुरीले सिंगीत से मोहित िो कर िम यिााँ आयी 
िैं। 
 
"िे कपटी ! आपके अततररक्त भला दूसरा अन्य कौन िोगा िो उन जस्त्रयों का त्याग करेगा जिन्िोंने आप 
पर र्वश्वास ककया। िे र्प्रयतम! आपका सजस्मत मधुर मुख, आपकी प्रेम-भरी चचतवन, श्री लक्ष्मी िी के वास 
स्थान आपके र्विाल वक्षःस्थल का सौन्दयि — इन सबका स्मरण कर िम काम से र्वदग्ध रिी िैं तथा िमारा मन 
अचधकाचधक मुग्ध िोता िा रिा िै।  
 
"िे र्प्रयतम! समस्त व्रिवाशसयों के दुःख नष्ट करने तथा सिंसार का कल्याण करने के शलए िी आपका 
अवतार िुआ िै। िमारा हृदय आपके शलए तड़प रिा िै। िै प्रभो! कृपण न बने। िम आपको िी चािती िै। अतः िमें 
भी थोड़ी ऐसी दवा दे दें जिससे िमारे हृदय की पीड़ा िान्त िो िाये। 
 
"िे र्प्रयतम! आप उन सुन्दर सुकुमार चरण-कमलों से इस घोर ििंगल में भटक रिे िैं, जिन्िें िम अपने 
कठोर स्तनों पर बिुत धीरे से रखती थीिं कक किीिं िमसे उन्िें पीड़ा न पिुाँचे। िे प्रभो! िमारा समस्त िीवन आपमें 
िी केजन्रत िै। आप िी िमारे प्राण िै। क्या आपके चरणों में इन किंकडड़यों से पीड़ा निीिं िोती ? इस वन भूशम पर 
बबखरी िुई ककडड़यों से आपके कोमल चरणों को किीिं चोट न लग िाये, यि सोच कर िमें चक्कर आ रिा िै।" 
 
श्रीकृष्ण का अकस्मात् प्रकट िो कर गोर्पयों को सान्त्वना 
देना 
इस भािंतत गोर्पयााँ उच्च स्वर से श्रीकृष्ण का गुणगान करने लगीिं। वे श्रीकृष्ण के दििन के शलए क्रन्दन 
करने लगीिं और उनका वि रुदन िी गान के रूप में फूट तनकला। ठ क उसी समय भगवान् श्रीकृष्ण पीताम्बर तथा 
वन-माला धारण ककये िुए उनके बीच में प्रकट िो गये। उस समय उनका सजस्मत मुख-कमल कामदेव को भी 
प्रलोशभत करने वाला था। 
 
श्रीकृष्ण को वापस आया देख गोर्पयााँ आनन्द से र्वकशसत नेत्रों के साथ वैसे िी उठ बैठ िं, िैसे मृत िरीर 
में पुनः प्राणों के आ िाने पर िरीर के अिंग-प्रत्यिंग नविीवन प्राप्त कर पुनः अपने-अपने काम करने लग िाते िैं। 
 
एक गोपी ने बड़े आनन्द से श्रीकृष्ण के कर-कमलों को अपने दोनों िाथों में ले शलया और उन्िें सिलाने 
लगी। दूसरी गोपी ने श्रीकृष्ण की चन्दन-चचचित भुिाओिं को अपने कन्धे पर रख शलया। तीसरी गोपी ने कठोर 
भूशम में भटकने से उनके पीडड़त चरण-कमलों को अपने वक्षःस्थल पर रख शलया। एक अन्य गोपी अपने 


===== PAGE 73 / 196 =====

72 
तनतनिमेि नयन-पात्रों से उसके मुख-कमल का सुधामृत पान करने लगी। परन्तु िैसे सन्त पुरुि भगवान् के चरणों 
की सेवा से कभी तृप्त निीिं िोते, वैसे िी वे भी तृप्त निीिं िोती थीिं। दूसरी गोपी ने नेत्रों के मागि से भगवान् को 
अपनी हृदय-गुिा में आसीन कर अपने नेत्रों को बन्द कर शलया और ध्यान-जस्थत योचगयों के समान परमानन्द में 
मग्न िो गयी! 
 
श्रीकृष्ण के दििन से सभी गोर्पयााँ बिुत िी आनजन्दत िुईं। उनके र्वरि के कारण गोर्पयों को िो दुःख 
िुआ था, उससे वे वैसे िी मुक्त िो गयीिं िैसे मुमुक्षु िन आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर लेने पर सिंसार की पीड़ा से 
मुक्त िो िाते िैं। र्वरि-वेदना से मुक्त िुई उन गोर्पयों से तघरे िुए सौन्दयिाली अच्युत परम िोभायमान लग 
रिे थे; ठ क वैसे िी िैसे कक परमेश्वर अपने तनत्य ज्ञान, बल, ऐश्वयि, श्री आहद िजक्तयों से पररवृत िोने पर 
सुिोशभत िोता िै। 
 
उसके पश्चात् श्रीकृष्ण उन गोर्पयों के साथ यमुना िी के रेतीले तट पर गये, ििााँ सुर्वकशसत कुन्द-
पुष्पों की मधुर सुरशभ से उन्मत्त भ्रमर इधर-उधर मिंिरा रिे थे। िरच्चन्र रित ज्योत्स्ना से राबत्र का अन्धकार तो 
पिले िी र्वदूररत िो चला था, वि स्थान अत्यन्त सुिावना प्रतीत िो रिा था। सुकोमल रित बालुका कण से 
आच्छाहदत सररता-तट ऐसा लगता था मानो यमुना िी ने स्वयिं अपनी लिरों के िाथों से सुचचकण बना रखा िै। 
श्रीकृष्ण के दििन के आनन्द से गोर्पयों के हृदय के ताप शमट गये। जिस प्रकार श्रुततयााँ आत्म-साक्षात्कार का 
प्रततपादन करते िुए मनुष्य को आप्तकाम बना देती िैं वैसे िी गोर्पयााँ भी पूणिकाम िो गयीिं। उन्िोंने अपने बदन 
में लगी िुई केसर के रिंजित अपनी ओढ़नी को र्प्रयतम श्रीकृष्ण के शलए बबछा हदया। 
 
तब योगेश्वरों के हृदय शसिंिासन पर र्वरािमान रिने वाले सविजक्तमान् भगवान् गोर्पयों की ओढ़नी 
पर बैठ गये। गोपी-वृन्द के मध्य में बैठे िुए वे बिुत िी सौन्दयिपूणि प्रतीत िो रिे थे। गोर्पयों ने उनकी पूिा की। 
तब उन्िोंने अपना एक ऐसा रूप धारण ककया जिसमें त्रैलोक्य का सौन्दयि समाचश्रत था। गोर्पयों ने हृदय में प्रेम 
को उद्दीप्त करने वाली मधुर मुस्कान तथा प्रेमपूणि चचतवन से उनका सम्मान ककया कर- युगल तथा चरण-
कमलों को अपनी गोद में रख शलया। वे उनकी सरािना कर रिी थीिं और कभी कुछ रूठ -सी उलािने के स्वर में 
बातें करती थीिं। गोर्पयों ने किा, "कुछ लोग ऐसे िोते िैं, िो प्रेम करने वालों से िी प्रेम करते िैं और कुछ व्यजक्त 
ऐसे िोते िैं िो प्रेम न करने वालों से भी प्रेम करते िैं। इनके अततररक्त कुछ ऐसे भी व्यजक्त िोते िैं, िो न तो प्रेम 
करने वालों से प्रेम करते िैं और न िी प्रेम न करने वालों से। इसका कारण आप कृपा करके स्पष्ट कीजिए।" 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "सणखयो ! िो प्रेम करने पर प्रेम करते िैं, उनका प्रेम स्वाथिपूणि िै। वे अपने स्वाथिपूणि 
हितों से िी प्रेररत िोते िैं। उनमें न तो सौिारि िै और न धमि । उनका प्रेम केवल स्वाथि के शलए िी िै। वास्तव में वे 
एक-दूसरे से प्रेम निीिं करते, वरन् अपने से तथा अपने स्वाथि से िी प्रेम करते िैं। उनका प्रेम केवल आत्म-तृजप्त के 
शलए िै, इसके अततररक्त उनका और कोई प्रयोिन निीिं। 
 
"िो लोग प्रेम न करने वालों से प्रेम करते िैं, वे माता-र्पता की श्रेणी के िैं। और करुणा तथा स्नेि से पूणि 
िोते िैं। उनका व्यविार धमि तथा हितैर्िता से अनुिाशसत िोता िै। ऐसे मनुष्य दो प्रकार के िोते िैं—दयालु तथा 


===== PAGE 74 / 196 =====

73 
सहृदय । इनमें से प्रथम कोहट के लोग मिान् पुण्य अििन करते िैं तथा दूसरी कोहट के लोग लोगों की अटूट मैत्री 
प्राप्त करते िैं। 
 
"इनके अततररक्त िो तीसरी श्रेणी के व्यजक्त िैं, िो प्रेम करने वालों से भी प्रेम निीिं करते, कफर प्रेम न 
करने वालों से प्रेम करने का तो उनके सामने प्रश्न िी निीिं उठता। ऐसे लोग चार प्रकार के िोते िैं। एक तो वे िो 
आत्मा में िी लीन रिते िैं. उन्िें बाह्य िगत् की चेतना िी निीिं रिती। दूसरे वे िो कृतकृत्य िो चुके िैं। तीसरे 
प्रकार के लोग कृतघ्न िैं तथा चौथे वे िो अपने हितैिी को भी आघात पिुाँचाते िैं। 
 
"िे सणखयो। मैं इन सब श्रेणणयों में से ककसी में निीिं िूाँ। मैं अपने प्रेम करने वालों से आसक्त निीिं िोता; 
परन्तु इसका यि तात्पयि निीिं कक मैं उनसे प्रेम निीिं करता। मैं उनके प्रेम को प्रगाढ़ करने के शलए, उनके हृदय को 
और अचधक अपनी ओर आकर्िित करने के शलए िी वैसा करता िूाँ जिससे उनका हृदय पूणितया मुझमें िी लगा रिे। 
तब उन्िें ककसी वस्तु की चचन्ता निीिं रिेगी। वे तनत्य तनरन्तर मुझसे िी प्रेम करेंगे तथा मेरा िी चचन्तन करेंगे। 
िैसे ककसी तनधिन व्यजक्त को कुछ धन शमल िाये और कफर खो िाये तो वि उसी धन के र्विय में चचन्तन करता 
रिता िै, और कुछ निीिं सोचता, वैसे िी िब मैं भक्तों से शमल कर बार-बार तछप िाता िूाँ, तो उनके सतत ध्यान 
का र्विय बन िाता िूाँ । 
 
"यद्यर्प मुझे देवताओिं के समान अमर िीवन प्राप्त िै, कफर भी मैं तुम्िारी उत्तम सेवा का बदला कभी 
निीिं चुका सकता। मेरे साथ तुम्िारा यि सम्बन्ध सविथा तनमिल तथा तनदोि िै। तुमने मेरे शलए कठोर पाररवाररक 
बन्धन को तोड़ िाला िै। मैं सदा के शलए तुम्िारा ऋणी िूाँ। तुम्िारी सौम्यता िी तुम्िारी भजक्त का प्रततफल िै। 
तुम्िारी धमिपरायणता पूणितः फलदायी िो!" 
गोर्पयों का प्रेम 
 
श्रीकृष्ण िी के प्रतत गोर्पयों का प्रेम िारीररक काम-वासना-िन्य प्रेम न था । उनके शलए भगवान् 
श्रीकृष्ण साक्षात् परमात्मा थे, परमात्मा के चल-रूप थे। उनमें श्रीकृष्ण के प्रतत अगाध श्रद्धा थी। उनका ध्यान 
आते िी वे अपने सािंसाररक कायों की सुध-बुध को खो कर कृष्ण प्रेम में तन्मय िो िाती थीिं। 
 
िैिवावस्था से िी भगवान् श्रीकृष्ण ने उनको मोहित कर शलया था। वे बिुत िी रूपवान् बालक थे। 
सौन्दयि की मूतति थे। अतः गोर्पयााँ उनके िन्म से िी उनसे प्रेम करने लगीिं। वे श्रीकृष्ण को अपने बालको की भााँतत 
दुलारती तथा वात्‍सल्‍य स्‍नेि रखती थीिं। व्रि की गोपकुमाररयााँ उनसे अपने सिोदर भाई की भााँतत स्‍नेि करती िैं, 
क्या कभी भाई-बिन में कामुक प्रेम सम्‍भव िै? िैसे  बइन अपने भाई से स्‍नेि करती िै, उसे दुलारती िै तथा उसके 
साथ खेलती िै, वैसा िी प्रेम गोर्पयों का श्रीकृष्ण के साथ था। 
 


===== PAGE 75 / 196 =====

74 
श्रीकृष्ण के प्रतत गोर्पयों के प्रेम ने िनैः-िनै हदव्य प्रेम का रूप धारण कर शलया। दिी मथते समय, कुएाँ 
से िल तनकालते समय भी उनका ध्यान श्रीकृष्ण में िी लगा रिता था। स्नान करते समय वे उनके िी गुणों का 
वणिन करती रिती थी। भोिन करते समय तथा सदा-सविदा ये उनके र्विय में िी सोचा करती थीिं। इस प्रकार 
भगवान् के सतत स्मरण से उनका चचत्त कृष्णमय िो गया। 
 
सभी प्राणणयों में तनरा, आिार, भय और मैथुन की प्रवृर्त्त समान रूप से पायी िाती िै; अतः यि िो सकता 
िै कक वयस्क िोने पर गोर्पयों में भी अिंग-सिंग की कामना िाग्रत िुई िो, परन्तु भगवान् श्रीकृष्ण गोर्पयों के हृदय 
से सुपररचचत थे। उन्िोंने उनकी काम वासना का उन्मूलन कर उनके हृदय को उचचत हदिा में मोड़ हदया। इसी 
लक्ष्य को ध्यान में रख कर भगवान् श्रीकृष्ण ने गोर्पयों के सिंग रास लीला की। 
 
रासलीला के समय वे अनेक श्रीकृष्ण का रूप धारण कर लेते थे। गोर्पयााँ आश्चयिचककत यि सब देखती 
िी रि िातीिं। इस अलौकककता के कारण उनकी िारीररक प्रेम की चाि िाती रिी। आकाि से उन्िोंने देवों को पुष्प 
वृजष्ट करते िुए. देखा; गन्धवि, र्वद्याधर, यक्ष, चारण इत्याहद को स्तुतत गान करते िुए सुना। उन्िोंने वैितयक 
सुख से करोड़ों गुना अचधक आनन्द रासलीला के समय श्रीकृष्ण के सुखमय सिंग से उपभोग ककया। उन्िोंने 
समाचध-सुख का आनन्द लूटा। 
 
"यि 'यि' िै, यि 'वि' िै "- यि पाथिक्य भाव उस मनुष्य का केवल भ्रम िै जिसका मन र्वक्षक्षप्त और 
अतनयजन्त्रत िै तथा भगवान् के साथ सम्बद्ध निीिं िै। अजस्थर मन वाला व्यजक्त र्विय-पदाथों में बिुलता मानने 
की भूल करता िै। यि भूल उसे पुण्य-पाप, उचचत-अनुचचत तथा अच्छे-बुरे मागि पर ले िाती िै। इजन्रयों की 
स्वाभार्वक बहिमुिखी वृर्त्त द्वारा तनशमित भेद के कारण भ्रान्त एविं आश्चयिचककत िुआ अतनयजन्त्रत प्राणी सिंसार 
में अपना अलग व्यजक्तत्व मान बैठता िै और कामनाएाँ उत्पन्न करना प्रारम्भ कर र्विय - सुख भोगता िै। मन, 
इजन्रय तथा बुद्चध-कजल्पत भेद की यि भ्रान्त धारणा िी कमि, अकमि तथा र्वकमि का कारण िै। जिस व्यजक्त में 
पुण्य-पाप, उचचत-अनुचचत तथा भले-बुरे की भावना र्वद्यमान िै, यि कमि, अकमि तथा र्वकमि का भेद केवि 
उन्िी के शलए िै। भेद-भाव के ज्ञान से िी यि भ्रम उत्‍पन्‍न िोता िै जिससे उचचत-अनुचचत भला-बुरा तथा पाप-
पुण्य का अनुभव या र्वचार िोता िै। जिनमें उचचत-अनुचचत, भले-बुरे तथा पाप-पुण्य की भावना िै, केवल उन्िीिं 
मनुष्‍यों के शलए र्वहित, अर्वहित तथा तनर्िद्ध कमों का वेदों ने वणिन ककया िै। व्‍यजक्त को अििंभाव का 
पररत्याग कर तथा इजन्रयों एविं मन को तनयजन्त्रत रख कर अणखल र्वश्‍व की समस्त वस्तुओिं में एक िी ब्रह्म के 
दििन करने चाहिए। मनुष्य को अपने आत्‍म तत्‍व का, सिंसार में सुख एविं एकता का अनुभव करना तथा इस 
व्यापक र्वश्व का अपनी आत्मा में और अपनी आत्मा का परमात्मा में दििन करना चाहिए। 
 
िो बुरे और भले की भावना से ऊपर उठ चुका िै, वि अर्वहित कमों को कुपररणाम के भय की भावना से 
करने में निीिं हिचकता और न िी र्वहित कमों को इस आिा से करता िै कक उनसे पुण्य की प्राजप्त िो। वि केवल 
शििुवत व्यविार करता िै। उसमें उचचत-अनुचचत का भाव, िास्त्रीय उपदेिों पर आधाररत न िो कर स्वाभार्वक 
िोता िै। उसने अििंभाव को पूणितः नष्ट कर िाला िै। सिंसार के नीतत-तनयम उसे प्रभार्वत निीिं करते। उसके शलए 


===== PAGE 76 / 196 =====

75 
कोई कतिव्य निीिं िै। वि कमि से ऊपर उठ चुका िै। कमि उसको स्पिि निीिं कर पाते िैं। िगत् की शिक्षा के िेतु वि 
र्वहित कमों को करता तथा अर्वहित का पररत्याग करता िै। वि उचचत-अनुचचत- दोनों की सीमा रेखाओिं का 
अततक्रमण कर चुका िै। 
 
इस अद्भुत एविं अभूतपूवि अनुभव से गोर्पयों को दृढ र्वश्वास िो गया कक श्रीकृष्ण एक साधारण मानव 
निीिं। यद्यर्प गोर्पयााँ कभी-कभी उन्िें नन्द-यिोदा के पुत्र के रूप में िी समझतीिं, कफर भी उन्िें दृढ तनश्चय िो 
चुका था कक श्रीकृष्ण साक्षात् भगवान् िैं। भगवान् की योग-माया के कारण रास-लीला के समय तक श्रीकृष्ण के 
भगवद्-स्वरूप की भावना उनमें बलवती न थी। 
 
श्रीमद्भागवत (स्कन्ध १०, अध्याय ३१) के गोपीगीत में इस बात के पयािप्‍त प्रमाण िैं कक गोर्पयााँ 
श्रीकृष्ण को परमेश्वर मानती थीिं। वे काम-वासना के लेिमात्र से मुक्त िो गयी थीिं और भगवान् के प्रेम के बन्धन 
से आबद्ध थीिं। 
 
श्रीकृष्ण के बाल्य काल की अततमानवीय लीलाओिं ने गोर्पयों में उनक सविज्ञता तथा सविजक्तमत्ता में 
र्वश्वास उत्पन्न कर हदया। भला क्या इस सिंसार में इतना तनम्न कोहट का मूखि िो सकता िै िो सम्पूणि मानवीय 
आकािंक्षाओिं को पूणि करने वाले भगवान् के प्रतत तनम्न वासनात्मक प्रेम रखे ? मानव-अनुभवगम्य सम्पक सुखों 
के भगवान् िी परम कारण िै। भगवान् का साक्षात् दििन कर लेने पर ऐसा कोई मिान मूखि िै िो क्षुर सुख की 
कामना रखे? शमश्री की िली प्रचुर मात्रा में प्राप्य िोने पर क्या कोई गुड़ की आकािंक्षा करेगा ? 
 
इससे यि स्पष्ट िै कक श्रीकृष्ण के प्रतत गोर्पयों का प्रेम हदव्य था। उनमें अनन्य भजक्त थी और वे 
कामोपभोग की सभी प्रकार की तनम्न तथा क्षुर तृष्णाओिं से मुक्त थी। 
रासलीला का रिस्य 
रासलीला वि हदव्य क्रीड़ा िै जिसमें भक्त प्रेम के द्वारा भगवान् से ऐक्य प्राप्त करता िै। रस प्रेम का 
मधुरतम तत्त्व िै। यि हदव्य प्रेम की वि अशभव्यजक्त िै िो भक्त को भगवत्साक्षात्कार के उच्चतम शिखर पर ले 
िाता िै। 
 
भगवान् श्रीकृष्ण की रासलीला रिस्यों का रिस्य िै। यि अत्यन्त गुह्य िै, यि बौद्चधक र्वलास का 
र्विय निीिं। यि तो भक्तों के मूक ध्यान का र्विय िै। भगवद्-भजक्त-िीन अश्रद्धालु आलोचकों पर इसे प्रकट 
निीिं करना चाहिए। श्रद्धा और भजक्तपूविक इसका पाठ करना चाहिए। पूणि आत्मापिण तथा भगवान् का सायुज्य 
प्राप्त कराने वाली भजक्त की श्रेष्ठतम र्वभूतत माधुयि रस का इसमें वणिन िै। 
 
श्रीकृष्ण ने पर्वत्र प्रेम द्वारा र्विय-वासना को नष्ट करने के शलए िी रासलीला की थी। उन्िोंने रासलीला 
द्वारा िगत् को यि शिक्षा दी कक ककस प्रकार राग को वैराग्य तथा प्रेम में पररणत ककया िाये तथा ककस प्रकार 


===== PAGE 77 / 196 =====

76 
मन को काम-वासना से िटाया िाये। उन्िोंने प्रदशिित ककया कक माधुयि-रस द्वारा व्यजक्त आत्म-तनवेदन कर 
सकता िै तथा अपने हृदयेि भगवान् का सायुज्य प्राप्त कर सकता िै। 
 
जिस समय श्रीकृष्ण ने रासलीला की, उस समय वे केवल दस विि के थे। नृत्य-काल में गोर्पयों ने अपने 
अन्तर, बाह्य, चतुहदिक् तथा सवित्र िी श्रीकृष्ण को देखा। वे अपने घर, पतत, पुत्र तथा माता-र्पता-सबकी सुध-बुध 
खो बैठ िं। उनका हृदय भगवान् श्रीकृष्ण में लीन गया। प्रेमाजग्न ने उनके हृदय को र्वगशलत कर हदया। प्रेम-रस ने 
उनके हृदय को श्रीकृष्ण से सिंयोजित कर हदया। गोर्पयााँ साधारण जस्त्रयााँ न थीिं, उनका व्यजक्तत्व मिान् था। 
 
श्रीमद्भागवत के दिम स्कन्ध के २९, ३०, ३१, ३२ तथा ३३ – इन पााँच अध्यायों में रासलीला का वणिन 
िै। रासलीला प्रारम्भ िोने पर गोर्पयों के मद-मान-मदिन करने के शलए श्रीकृष्ण अदृश्य िो गये। गोर्पयााँ श्रीकृष्ण 
को खोिती  िुई यमुना िी के वालुकामय पुशलन पर श्रीकृष्ण के पुनरागमन की आिा में एकबत्रत िुई और गोपी-
गीत गाना प्रारम्भ ककया। अकस्मात् भगवान् श्रीकृष्ण प्रलाप करती गोर्पयों के मध्य में प्रकट िो गये और 
उन्िोंने उनके साथ नृत्य ककया। 
 
भागवत का दिम स्कन्ध सारे भागवत का सार माना िाता िै और दिम स्कन्ध की रासलीला के पााँच 
अध्याय दिम स्कन्ध के सार िैं। सारे सिंस्कृत-साहित्य के र्विाल क्षेत्र में आपको रास-पिंचाध्यायी के समान 
र्ववरण निीिं शमलेगा। आत्म-प्रेरक, उत्कृष्ट तथा रिस्यात्मक िैं। इनके दािितनक र्वचार बिुत गूढ़ िैं।  
 
जिसमें िास्त्र तथा भगवान् के अजस्तत्व में पूणि र्वश्वास िै, जिसमे गुरु-भजक्त िै, जिसने अपने इजन्रय 
तथा मन को वि में कर शलया िै, िो र्ववेक, वैराग्य िुचचता से सम्पन्न िै, िो भगवान् के दििन तथा साक्षात्कार 
के शलए व्याकुल िै और िो भक्त तथा सन्तों के बीच में रिता िै, विी रासलीला के पाठ का अचधकारी िै, केवल 
उसी व्यजक्त को इसका रिस्य, इसका हदव्य स्वरूप और भाव िस्तामलकवत प्रकट िो सकता िै। 
 
एक र्विय-परायण व्यजक्त, जिसका हृदय इजन्रय-सम्भोग तथा काम-वासनाओिं में शलप्त िै, जिसने 
अपनी इजन्रयों को अतनयजन्त्रत छोड़ हदया िै, िो इजन्रय-परायणता से ऊपर उठना निीिं चािता, िो अतीजन्रय 
वस्तुओिं तथा मानवी चेतना से परे सुखोन्मादमय हदव्य िीवन में र्वश्वास निीिं करता, उसके शलए भगवान् 
श्रीकृष्ण की हदव्य लीलाओिं का वणिन करने वाले ये पााँचों अध्याय कलुर्ित साहित्य के अततररक्त अन्य कुछ भी 
निीिं । उसे भागवत के इस खण्ि के अध्ययन से कुछ भी लाभ न िोगा। 
 
रासलीला के इन श्लोकों का गान करते समय श्री नारद, व्यास, िुकदेव तथा गौरािंग-िैसे मिर्िियों तथा 
भागवतों के नेत्रों से अर्वरल अश्रुधारा प्रवाहित िोती थी। नैशमिारण्य के मुतनयों ने बड़े प्रेम-भाव से ध्यानपूविक 
इसे श्रवण ककया। मिारािा परीक्षक्षत ने मोक्ष की प्राजप्त के शलए अपनी मृत्यु-िय्या पर इन्िें श्रवण ककया। जिस 
प्रकार बन्दरों के शलए मोती का कोई मूल्य निीिं िै वैसे िी नाजस्तक, भौततकवादी तथा कामी व्यजक्त के शलए सच्चे 
भक्तों को भगवान् के समीप पिुाँचाने वाली इन उत्कृष्ट बातों का कोई मित्त्व निीिं िै। 
 


===== PAGE 78 / 196 =====

77 
सारी रासलीला भजक्त रस से ओत-प्रोत िै। यि एक पर्वत्र यज्ञ िै। परा-भजक्त में िीवात्मा (गोर्पकाएाँ) 
परमात्मा अथाित् भगवान् कृष्ण में लीन िो गयीिं । दो अब एक िो गये। यिी परा-भजक्त द्वारा वेदान्त की 
अद्वैतानुभूतत िै। श्रीकृष्ण तथा िागनाओिं का सम्बन्ध अत्यन्त पर्वत्र था। उसमें काम-वासना का लेि भी न 
था। क्या उसमें र्विय-वासना का लेि िो सकता िै, िो बत्रलोकी का स्रष्टा, पालक तथा सिंिारक िै, िो सभी भूतों 
की योतन िै, िो िुद्धस्वरूप िै तथा िो धमिरक्षक और िगद्गुरु िै ? 
 
भगवान् से योग प्राप्त करना िी रासलीला का उद्देश्य था। केवल प्रेम-भजक्त के. द्वारा िी भगवान् का 
सायुज्य प्राप्त िो सकता िै, िो कक वृन्दावन की गोर्पयों में थी। भगवान् श्रीकृष्ण तथा गोर्पयों में िुद्ध प्रेम का 
बन्धन था, उनमें काम-वासना की गन्ध भी न थी। वे बिुत िी िुद्ध तथा पर्वत्र थीिं। सािंसाररक वृर्त्त वाले मनुष्य 
चािे वे ककतने िी बुद्चधमान् क्यों न िो, इस िुद्ध प्रेम की कल्पना भी निीिं कर सकते। सािंसाररक मानव स्त्री-पुरुि 
का सम्बन्ध केवल काम-वासना के तनशमत्त िी अनुमान करेगा; क्योंकक उसकी बुद्चध पर आवरण पड़ा िुआ िै तथा 
उसकी समझ तमसाच्छत्र िै। वि इस हदव्य प्रेम की ककिंचचत् झलक तभी पा सकता िै, िब वि अपनी माता के 
प्रतत अपने प्रेम को स्मरण करे। क्या यि प्रेम काम वासना से मुक्त निीिं िै? 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने अपनी योगमाया से अपने भक्तों को आनन्दप्रद रासलीला सत्य का मागि 
हदखलाया। रासलीला काम पर र्विय की शिक्षा देती िै। ये पााँचों अध्याय सािंसाररक र्वियों से पूणितः उपरत 
बनाने के शलए िी िैं। 
 
िरत्कालीन राबत्र थी। िुभ्र ज्योत्स्ना बबखर रिी थी, जिससे गोर्पयों का हृदय उल्लशसत िो उठा। 
भगवान् श्रीकृष्ण ने राबत्र को यमुना िी के तट पर मधुर गीत गाया और बााँसुरी पर मधुर तान छेड़ी। गोर्पयों ने 
अपना-अपना काम छोड़ हदया और वे अपने र्प्रय श्रीकृष्ण के पास चल पड़ीिं। उनका मन श्रीकृष्ण में लीन था। 
 
 भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, “तुम सब अपने-अपने घरों को लौट िाओ तथा अपने पतत, पुत्र एविं माता-
र्पता की देखभाल करो। बछड़े रिंभा रिे िैं और तुम्िारे बच्चे रो रिे िैं। पाततव्रत्य िी जस्त्रयों का परम धमि िै।"  
 
गोर्पयों ने उत्तर हदया, "िे प्रभु! आपके शलए िम सबने सब-कुछ त्याग हदया िै और आपके चरण-कमलों 
की िरण ली िै। आप िी सारी धाशमिक शिक्षाओिं के लक्ष्य िैं। िाश्वत सुख के स्रोत आपसे िब िमारा प्रेम िै तो िम 
पतत-पुत्राहदकों की चचन्ता करें िो कक दुःख के कारण िैं। िमें अपनी सेवा का अवसर दीजिए।”  
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने उनकी आति र्वनती से रर्वत िो कर उन्िें विााँ रिने हदया। भगवान् के सािचयि से 
गोर्पयााँ बिुत गवीली िो गयीिं। उन्िोंने सोचा कक सिंसार के सब  लोगों में िम िी सविश्रेष्ठ िै। भगवान् उनके गवि को 
दूर करने के शलए अकस्मात अन्तधािन िो गये। 
 
गोर्पयों के हृदय में बिुत िी वेदना िुई और वन-वन में श्रीकृष्ण को ढ़ूिंढति कफरीिं। वे वृक्ष, पौधों, लताओिं, 
पृथ्वी तथा मृगों से पूछती कक क्या ककसी ने र्प्रयतम कृष्ण को देखा िै ? उनके कपोलों पर अश्रुधारा बि चली। 


===== PAGE 79 / 196 =====

78 
उनका सारा ध्यान श्रीकृष्‍ण में िी लगा था। वे श्रीकृष्ण की िी चचाि करती थीिं, वे कृष्णमय िो रिी थी। वे श्रीकृष्ण 
की र्वशभन्न लीलाएाँ करने लगीिं। वे यमुना तट पर गयीिं और एक-साथ शमल कर श्रीकृष्ण के गुणों का गायन करने 
लगीिं तथा उनके वापस आने के शलए िाहदिक प्राथिना करने लगी। ये गीत सुधा के समान मधुर िै तथा बिुत िी 
हृदयस्पिी िै। 
श्रीकृष्ण मुस्कराते िुए प्रकट िो गये। गोर्पयााँ प्रसन्न िो गयीिं। उनकी र्वरि वेदना िान्त िो गयी। 
श्रीकृष्ण ने किा, "िे र्प्रय गोर्पया, तुम लोगों ने मेरे शलए अपने पतत पुत्र तथा सगे-सम्बजन्धयों को भी छोड़ हदया 
िै। मैं कुछ समय के शलए तछप गया था जिससे तुम्िारा प्रेम तनरन्तर प्रवाहित िोता रिे। तुम सब मुझे अत्यन्त 
र्प्रय िो। यहद मैं अनन्त काल तक िीर्वत रिाँ, तो भी मैं तुम्िारे प्रेम का बदला निीिं चुका सकता। मेरे साथ तुम 
सबने सविथा तनमिल तथा पर्वत्र सम्बन्ध स्थार्पत ककया िै।" 
 
तत्पश्चात् भगवान् श्रीकृष्ण ने गोर्पयों के साथ रासलीला प्रारम्भ की। उनके दोनों और एक-एक गोपी 
थी और गोर्पयों के दोनों ओर श्रीकृष्ण थे। गोर्पयों ने वृत्‍त बनाया । योगेश्वर भगवान् श्रीकृष्ण दो-दो गोर्पयों के 
बीच में थे। सभी गोर्पयााँ ऐसा अनुभव करती थीिं कक श्रीकृष्ण िमारे िी पास िैं। क्या िी मिान् कौतुक था वि! 
सविजक्तमान् भगवान् िी अनेक रूप धारण करने का चमत्कार कर सकता िै। क्या यि श्रीकृष्ण की 
सविजक्तमत्ता का द्योतक निीिं िै? अपनी-अपनी पजत्नयों के साथ देवताओिं के ित-ित र्वमानों की आकाि में 
भीड़ लग गयी। वे रासोत्सव देखने को उत्सुक िो रिे थे। उन्िोंने ऊपर आकाि से पुष्प वृजष्ट की, गन्धवों ने 
भगवान् के यि का गायन ककया।  
 
राधा अथवा राचधका गोर्पयों में प्रधान थीिं। उन्िोंने श्रीकृष्ण की आराधना की थी। 'राचधका' का िब्दाथि िै 
िो राधना या आराधना करें। राधा प्रेम की मूतति थीिं । वे स्वयिं भगवान् कृष्ण का िी स्वरूप थीिं। अजग्न और ताप के 
सदृश्य राधा- -कृष्ण िैं। रासलीला के द्वारा भगवान् ने यि प्रकट ककया कक वे िी वास्तर्वक पतत अथवा शमत्र िैं। वे 
िी इस देि में परम पुरुि िै। वे िी भताि, भोक्ता, मिेश्वर तथा परमात्मा िैं (गीता १३-२२) । वे िी सभी इजन्रयों के 
प्रकािक िै। वे िी सब प्राणणयों में तनवास करते िैं। उन्िोंने स्वयिं िी िरीर, मन, प्राण तथा इजन्रया का रूप धारण 
ककया िै। वे िी कताि तथा भोक्ता िै। श्रृिंगार रस के द्वारा उनका भी मन भगवान् की ओर आकर्िित िो िाता िै, िो 
भगवान् से र्वमुख िै; इसीशलए भगवान् की वि प्रेम-लीला िुई। भगवान् की योगमाया से ब्रिवासी गोपों ने अपनी 
पजत्नयों को अपने पास से अलग िोने का अनुभव निीिं ककया। क्या िी चमत्कार! एक गोपी को उसके घर वालों ने 
बलपूविक रोक शलया। वि अर्वलम्ब िी अपना यि भौततक िरीर पररत्याग कर श्रीकृष्ण से शमल कर एक िो गयी। 
क्या इससे यि प्रकट निीिं िै कक श्रीकृष्ण भगवान् थे और उनके प्रतत गोर्पयों का प्रेम वासनात्मक न था? गोर्पयााँ 
भगवान् की सबसे बड़ी भक्त थीिं। भजक्त-भाव के चरमोत्किि-रूप माधुयि भाव के द्वारा श्रीकृष्ण की आराधना कर 
वे भजक्त के उच्चतम शिखर पर िा पिुाँची थीिं। 
 
वे मनुष्य िो सिंसार-सागर में तनमग्न िैं तथा जिनका मन काम-वासना से भरा िुआ िै, भगवान् को 
अन्यथा समझ कर इस रासलीला पर आक्षेप करते िैं। प्रेमी के शलए रतत िी प्रेम का श्रेष्ठतम रूप िै। भगवान् से 


===== PAGE 80 / 196 =====

79 
उसी प्रकार का प्रेम िोना चाहिए िैसे की राधा िी श्रीकृष्ण से प्रेम करती थीिं। िमारे ग्रन्थों में राधा का प्रेम सवोच्च 
प्रेम के रूप में र्वख्यात िै। 
 
बत्रलोकी में राधा के प्रेम की समता निीिं िै। एक बार राधा रुष्ट तथा मातननी िो कर रास - मण्िल को छोड़ 
कर चली गयीिं। श्रीकृष्ण राधा के शलए िोकाकुल िो गोर्पयों के साथ नृत्य करना बन्द कर वन में भटकते कफरे। 
राधा के न शमलने पर वे अत्यन्त िोक सन्तप्त िुए, सिस्रों गोर्पयााँ उन्िें सन्तुष्ट न कर सकीिं। इससे िी आप राधा 
के गुणों का अनुमान लगा सकते िैं। 
 
राधा मिाभाव का स्वरूप िैं। रासलीला का रिस्य सविसाधारण भक्तों के िानने की वस्तु निीिं। इनके 
रिस्य का तो भाग्यवती गोर्पयों को िी पता था। गोर्पयााँ िी इसकी अचधकारी थीिं। िान्त, दास्य और वात्सल्य 
भाव वाले भक्तों को इसे समझ सकना कहठन िी िै। माधुयि भाव अथवा सखी-भाव से श्रीकृष्ण की उपासना करने 
वाले भक्त िी रास से आनन्द उठा सकते िैं। 
 
गोर्पयों का प्रेम काम-वासना का न था। वि पर्वत्र, तनष्काम, हदव्य प्रेम था। वे श्रीकृष्ण के आशलिंगन के 
शलए लालातयत न थीिं। उनका यथािक्य यिी प्रयास रिता था कक श्रीकृष्ण राधा का आशलिंगन करें। इस उद्देश्य 
की पूतति के शलए वे अनेकानेक बिानों से श्रीकृष्ण को राधा के पास भेिती थीिं। इससे वे अपने शमलन की अपेक्षा 
सैकड़ों गुना अचधक आनन्द लूटती थी। श्रीकृष्ण गोर्पयों के पर्वत्र तनःस्वाथि प्रेम को देख कर बिुत िी प्रसन्न िोते 
थे। गोर्पयों के तनःस्वाथि प्रेम ने उनके प्रेम-रस को  प्रगाढ़ कर हदया। 
 
गोर्पयााँ अथवा सणखयााँ अपने सुख के शलए श्रीकृष्ण के साथ क्रीड़ा करने की ककिंचचत भी इच्छा न रखती 
थीिं। श्रीकृष्ण को राधा का आशलिंगन करने के शलए प्रेररत करने में िी िाहदिक आनन्द लेती थीिं। राधा कृष्ण 
प्रेमवल्‍लरी थी। गोर्पयााँ इस लततका के पत्र, पुष्प और कोमल िाखाओिं के रूप में थीिं। यहद कृष्ण-बबिार के अमृत-
िल से इस लता का शसिंचन ककया गया तो पत्र, पुष्प और कोपल अपने सीचे िाने की अपेक्षा करोड़ों गुना अचधक 
प्रफुजल्लत िोंगे। 
 
यहद आप श्रीकृष्ण को प्राप्त करना चािते िैं तो आपको गोपी की तरि उनकी सेवा करनी िोगी, आपको 
गोपी भाव से उनकी आराधना करनी िोगी। िो श्रीकृष्ण की उपासना सखी-भाव से करते िैं, वे माधुयि-रस के 
आनन्द का उपभोग करते िैं। 
 
रासलीला का अशभनय िुद्ध मन वाले भक्तों को िी करना चाहिए और वि भी ककसी बन्द स्थान में 
भजक्त-भाव--सम्पन्न कुछ चुने िुए व्यजक्तयों के िी सम्मुख। तभी वि दििकों पर अपना अशमट प्रभाव िाल 
सकेगा और उनके हृदय में भजक्त िाग्रत कर सकेगा। माधुयि-भाव परम पर्वत्र भाव िै। 
 
आधुतनक काल में स्वाथी व्यजक्त तथा दम्भी भक्त धन के लोभ से कृष्ण-राधा का अशभनय अपर्वत्र 
हृदय से खुले रिंगमिंच पर करते िैं। इससे दििकों के मन पर दूर्ित प्रभाव िी पड़ता िै। लोगों को ऐसी रासलीला में 


===== PAGE 81 / 196 =====

80 
सजम्मशलत निीिं िोना चाहिए। उन्िें ऐसे लोगों को प्रोत्सािन निीिं देना चाहिए िो अपने र्विैले प्रचार से िनता को 
मिान क्षतत पिुाँचाते िैं। िो अपने िरीर और वासना के दास िैं, उन्िें अपने मन में भी रासलीला का चचन्तन निीिं 
करना चाहिए। यहद वे अज्ञानवि ऐसा करते िैं, तो उनका र्वनाि तनजश्चत समणझए। क्षीर सागर से तनकले िुए 
र्वि का पान तो केवल शिव िी कर सकते िैं। 
 
िो पुरुि ब्रिािंगनाओिं के साथ भगवान् श्रीकृष्ण की इस पर्वत्र लीला का श्रवण अथवा वणिन करता िै, उसे 
भगवान् में परा-भजक्त की प्राजप्त िोती िै और वि बिुत िीघ्र अपने हृदय के रोग, काम-र्वकार से छुटकारा पा 
िाता िै। 
 
व्रियुवततयों के समान अपने मन को भगवान् में लीन कर आप सभी अपने हृदय रूपी वृन्दावन में तनत्य 
रासलीला करें। 
रासलीला 
भगवान् श्रीकृष्ण ने अपनी प्रेयसी और सेर्वका गोर्पयों के साथ रासलीला प्रारम्भ की। वे एक-दूसरे की 
बााँि में बािें िाले एक चक्र बनाये िुए खड़ी थीिं। सम्पूणि योगों के स्वामी भगवान् श्रीकृष्ण दो-दो गोर्पयों के बीच में 
उपजस्थत िो गये और तनकट वाली गोपी के गले में अपना िाथ िाले िुए उस गोपी-मण्िल में अपनी रासलीला 
प्रारम्भ की। सभी गोर्पयााँ ऐसा अनुभव करती थीिं कक िमारे र्प्रयतम तो िमारे िी पास िै। अपनी-अपनी पजत्नयों 
के साथ देवों के ित-ित र्वमानों से आकाि भर गया। वे रासोत्सव देखने को उत्सक थे। दुन्दुशभयााँ बिायी गयीिं 
और पुष्प-विाि िोने लगी । गन्धवि गण अपनी-अपनी पजत्नयों के साथ भगवान् के तनमिल यि का गायन करने 
लगे। अपने र्प्रयतम के साथ नृत्य करती िुई व्रियुवततयों के किंगन, चूड़ी, बािूबन्द तथा पायल से सारा रास 
मण्िल झिंकृत िो उठा। भगवान् वासुदेव उन युवततयों के मध्य में ऐसे िोभायमान तथा दीजप्तमान िो रिे थे मानो 
स्वणि मणणयों के िार के मध्य में नीलम िो । 
 
अपने सन्तुशलत पद- सिंचार, सुन्दर िाव-भाव, मनोिारी मुस्कान, मोिक भू-भिंचगमा, कपोलों पर झूमते 
िुए कुण्िल, लचकीला बदन, मुख पर लटकती िुई अलकों, मुखारर्वन्द से टपकते िुए स्वेद-कणो तथा ढीली पड़ी 
िुई चोहटयों के साथ गोर्पयों ने गाना आरम्भ ककया। उस समय वे नीले मेघ-मण्िल को प्रकाशित करने वाली 
बबिली की कौंध के समान िोभायमान प्रतीत िो रिी थीिं। 
 
गोर्पयााँ श्रीकृष्ण का सिंस्पिि पा पा कर आनन्दमन िो रिी थीिं। उनके सिंगीत से र्वश्व गूिंि उठा। वे बड़े 
प्रेम से ऊाँचे स्वर में गा रिी थीिं। एक गोपी ने श्रीकृष्ण के स्वर में स्वर शमला कर उनके साथ गाना प्रारम्भ ककया। 
वि अचानक और ऊाँचे स्वर में राग अलापने लगी और उसने बिुत िी सुन्दर गाया। 'बिुत अच्छा, बिुत अच्छा' 
कि कर भगवान् ने उसकी बड़ी प्रििंसा की। इसी भााँतत प्रोत्साहित िो कर उसने उसी राग को रुपद में गाया। 
भगवान् ने पुनः उसे सम्मातनत ककया। 


===== PAGE 82 / 196 =====

81 
 
एक गोपी नृत्य करते-करते थक गयी। उसकी चोहटयों से बेला के फूल णखसकने लगे और कलाइयों के 
किंगन ढीले पड़ गये। उसने श्रीकृष्ण के गले में बााँिें िाल दीिं और उन्िें कस कर अपने से लगा शलया। 
 
दूसरी गोपी ने अपने कन्धे पर रखे िुए चन्दन लगे िुए तथा कमल से सुगजन्धत श्रीकृष्ण के िाथ को सूाँघा 
। उसने आनन्द से पुलककत िो उसे चूम शलया। 
 
एक दूसरी गोपी ने अपने कपोलों को श्रीकृष्ण के कपोलों से सटा हदया िो कक नृत्य करते समय कुण्िल 
की चमक से सुिोशभत िो रिे थे। 
 
एक दूसरी गोपी पायलों को झिंकृत करती िुई उनके साथ गान तथा नृत्य करती रिी। िब वि थक गयी, 
तब उसने श्रीकृष्ण का िाजन्तदायक कर-कमल अपने वक्षस्थल पर रख शलया। 
 
इस भािंतत लक्ष्मीपतत भगवान् अच्युत को पा कर तथा उनके भुि पाि में आशलिंचगत िुई गोर्पयािं उनके 
साथ गायन करती िुई बबिार करने लगी। कानों में कुमुहदनी से उनका मुखारर्वन्द अचधक िोशभत िो रिा था। 
कपोलों पर अलके लटक रिी थीिं। उनके मुख-मण्िल पर स्वेद-कण थे। अपने किंगन और पायल पर रास-मण्िल में 
भगवान् श्रीकृष्ण के साथ नृत्य कर रिी थी। भ्रमर विािं गायक थे। 
 
िैसे नन्िा सा बालक दपिण में पड़े िुए अपने प्रततबबम्ब के साथ खेलता िै, वैसे िी श्रीकृष्ण ने िाथ से 
उनके अिंग स्पिि करके, प्रेम-भरी चचतवन से, मनोिारी िास्य से एविं मधुर मुस्करािट से व्रिािंगनाओिं को प्रमुहदत 
करते िुए उनके साथ क्रीड़ा की। 
 
परीक्षक्षत। भगवान् के अिंगों का स्पिि प्राप्त कर गोर्पयों की इजन्रयों आनन्द-र्वह्वल िो गयीिं। फूलों के 
िार टूट गये और उनके आभूिण ढीले िो कर अपने स्थान से चगर पड़े। वे अपने केि, वस्त्र और किंचुकी को भी 
पूणितया साँभालने में असमथि थीिं। भगवान् श्रीकृष्ण की यि रासलीला देख कर देवािंगनाएाँ काम से आित िो 
मोहित िो गयीिं। समस्त तारों और ग्रिों के साथ चन्रमा र्वजस्मत िो जस्थर रि गये। यद्यर्प भगवान् आत्माराम 
िैं कफर भी उन्िोंने खेल-खेल में, जितनी गोर्पयााँ थीिं, उतने िी रूप धारण कर उनके साथ र्विार ककया। 
 
िब गोर्पयााँ बिुत श्रान्त िो गयीिं, तब करुणामय भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने सुखद िाथों से उनके मुख 
पर से श्रम-कण पोंछे। भगवान् के कर-स्पिि से गोर्पयों को बड़ा आनन्द िुआ। उन्िोंने अपने कपोलों के सौन्दयि 
से, जिन पर सोने के कुण्िल णझलशमला रिे थे और घुाँघराली अलकें लटक रिी थीिं तथा उस प्रेम-भरी चचतवन और 
सुधा से भी अचधक मधुर मुस्कान से श्रीकृष्ण का सम्मान ककया और प्रभु की पर्वत्र लीलाओिं का गायन ककया। 
 


===== PAGE 83 / 196 =====

82 
िैसे गिराि बााँध को तोड़ता िुआ िचथतनयों के साथ िल में प्रवेि करता। वैसे िी भगवान् श्रीकृष्ण ने 
अपनी थकान दूर करने के शलए गोर्पयों के साथ यमुना िल में प्रवेि ककया। गन्धविराि की तरि उनके यि का 
गायन करते िुए भ्रमर पीछे-पीछे चल रिे थे। 
 
तत्पश्चात् गोर्पयों ने प्रेम-भरी चचतवन से देखते िुए और िाँस-िाँस कर श्रीकृष्ण के ऊपर िल उलीचा 
र्वमानों पर चढ़े िुए देवता पुष्पवृजष्ट करके उनकी स्तुतत करने लगे। इस भािंतत आत्माराम भगवान् श्रीकृष्ण ने 
गिराि के समान यमुना िी में िल-र्विार ककया। 
 
तदुपरान्त भगवान् श्रीकृष्ण िल से बािर आये और गोर्पयों तथा भौरों की भीड़ से तघरे िुए यमुना तट के 
कुिंि में प्रवेि ककया। विााँ उन्िोंने िल तथा स्‍थल के पुष्‍पों से सुरशभत रमणीय वायु में गिराि की भााँतत र्विार 
ककया। पूणिचन्र ने अपनी िुभ्र रित ज्योत्स्ना समस्त भूमण्िल में बबखेर रखी थी। कर्वयों ने िरद ऋतु की जिन 
रस-सामचग्रयों का वणिन ककया िै, उन सभी से वि राबत्र युक्त थी। भगवान् ने चााँदनी राबत्र अपनी प्रेयसी गोर्पयों 
के सिंग बबतायी। 
 
रािा परीक्षक्षत ने किा, "भगवान्! समस्त िगत् के एकमात्र स्वामी भगवान् श्रीकृष्ण ने धमि की स्थापना 
और अधमि के र्वनाि के उद्देश्य से िी अपने एक अिंिा से अवतार ग्रिण ककया था। वे धमि-मयािदा को बनाने वाले, 
उपदेि करने वाले और रक्षक थे। उन्िें तो आदिि उपजस्थत करना था। कफर उन्िोंने स्वयिं धमि के र्वपररत पर- 
जस्त्रयों से प्रेम और उनका स्पिि कैसे ककया ? भगवान् श्रीकृष्ण पूणिकाम थे। उन्िें ककसी भी वस्तु की कामना न 
थी। उन्िोंने तनन्दनीय कमि ककया। उन्िोंने यि अनुचचत काम क्यों ककया? ऐसा करने में उनका क्या अशभप्राय रिा 
िोगा? िे मुतनसत्तम। आप कृपा करके मेरा यि सन्देि शमटाइए।" 
 
श्री िुकदेव िी ने उत्तर हदया, "रािन्! ईश्वर कभी-कभी धमि का उल्लिंघन और सािस का काम करते देखे 
िाते िैं। ककन्तु उन तेिस्वी पुरुिों पर कोई प्रभाव निीिं पड़ता। यानी मिान् आत्माओिं को इन कमों का कोई दोि 
निीिं िोता। अचग्र सब कुछ खा िाती िै; परन्तु उन पदाथों के दोि से शलप्‍त निीिं िोती। जिसने अपनी वासनाओिं पर 
आचधपत्य निीिं प्राप्त ककया िै, िो अपनी देि का गुलाम िै, उसे मन से भी ऐसी बात निीिं सोचनी चाहिए, िरीर से 
करना तो दूर रिा। यहद मूखितावि कोई ऐसा काम कर बैठे, तो उसका नाि िो िाता िै। िैसे भगवान् ििंकर के 
अततररक्त यहद कोई दूसरा व्यजक्त र्विपान करे, तो वि नाि को प्राप्त करता िै। क्षीर-सागर से तनकले िलािल 
का पान तो रुर िी कर सकते िैं। 
 
"सामथ्यिवान् पुरुिों के वचन सत्य मानने चाहिए और उसी के अनुसार आचरण करना चाहिए। उनके 
आचरण का अनुकरण तो कभी-कभी ककया िाता िै। वे र्विेि उद्देश्य के शलए िी असाधारण पररजस्थततयों में 
अलौककक िीवन-यापन करते  िै। यि सविसाधारण के शलए सदा अनुकरणीय निीिं िै। अतः बुद्चधमान् मनुष्य को 
चाहिए कक उनके उपदेिों को अपने िीवन में उतारे। वे मानव-कल्याण के शलए िै।  
 


===== PAGE 84 / 196 =====

83 
"सामथ्यिवान् पुरुि अििंकार-रहित िोते िैं, िुभ कमि करने में उनका कोई लाभ निीिं िोता और न अिुभ 
कमि करने में उनकी कोई िातन िोती िै। वे िुभ और अिुभ, पाप और पुण्य से ऊपर उठे िोते िैं। िब सामथ्यिवान् 
पुरुिों के र्विय में ऐसी बात तो समस्त िीवों के प्रभु भगवान् के शलए अिुभ और िुभ कैसा? क्या यिी अदभुत 
बात िै कक मनुष्य तथा दूसरे प्राणी, जिनके भगवान् तनयामक िै। पुण्य और पाप कमि से मुक्त िै और िगत् के 
प्रभु के चररत्र का माप साधारण मनुष्य के िुभ और अिुभ धारणाओिं की कसौटी पर िो ?  
 
"जिनके चरण-कमलों में प्रेम कर तथा जिनसे योग प्राप्त करन िुभ-अिुभ के बन्धन से मुक्त िो िाते 
िैं: वे कमि के बन्धनों से आबद्ध निीिं िोते और स्वच्छन्दतापूविक र्वचरण करते िैं, वे िी भगवान् लोक-कल्याण 
के शलए स्वेच्छा से िरीर धारण करते िैं, तो भला उनमें कमि-बन्धन कैसे आरोर्पत ककया िा सकता िै? 
 
“वे गोर्पयों के, उनके पततयों के और सम्पूणि िरीरधाररयों के अन्तःकरण में र्वरािमान िैं । वे 
अन्तयािमी िैं। उन्िोंने लीला के िेतु िी िरीर धारण ककया था। अपने भक्तों पर कृपा करने के शलए िी भगवान् ने 
मनुष्य-रूप धारण ककया और ऐसी लीलाएाँ की जिन्िें सुन कर मनुष्य भगवत्परायण िो िाये। 
 
“परीक्षक्षत! वज्रवासी गोपों ने भगवान् श्रीकृष्ण में कभी भी दोि-दृजष्ट निीिं की: क्योंकक वे भगवान् की 
योगमाया से मोहित िो रिे थे और अपनी पजत्नयों को सदा अपने पास िी पाते थे।" 
 
राबत्र का अवसान तनकट आया । उिा का आगमन िुआ ! प्रेमी गोर्पयााँ श्रीकृष्ण के इच्छानुसार 
अन्यमनस्क भाव से अपने-अपने घर वापस चली गयीिं। 
 
िो पुरुि व्रियुवततयों के साथ श्रीकृष्ण की इस रासलीला का श्रद्धा के साथ श्रवण अथवा वणिन करता िै, 
उसे परा-भजक्त की प्राजप्त िोती िै, वि ज्ञान प्राप्त करता िै और बिुत िी िीघ्र वि अपने हृदय के रोग काम-र्वकार 
से छुटकारा पा िाता िै। वि िीघ्र िी मन की मल-वासनाओिं को नष्ट कर िालता िै। वि आत्म-दमन कर हृदय के 
सभी र्वकारों से मुक्त िो िाता िै। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 85 / 196 =====

84 
द्र्वतीय अध्याय  
उपदेि 
श्रीकृष्ण तथा उद्धव 
ब्रह्मा तथा अन्य देव गण द्वारकापुरी गये। ब्रह्मा िी ने किा, "प्रभो। यदुविंि में अवतार ले कर 
अत्याचारी रािाओिं से पृथ्वी की रक्षा करने की िमारी प्राथिना को आपने पूरा कर हदया िै। िमारे प्राचथित सभी काम 
पूरे िो चुके िैं। आपको यदुविंि में अवतार ग्रिण ककये एक सौ पचीस विि व्यतीत िो चले िै। वि कुल भी अब 
नष्टप्राय िो चुका िै; अतः आप अपने परम धाम को पधाररए।" 
 
भगवान् ने किा, “अब ब्राह्मणों के िाप से यदुविंि का नाि प्रारम्भ िो चुका िै। इसका अन्त िो िाने पर 
मैं अपने धाम को चला िाऊाँगा।" ब्रह्मा िी अपने धाम को चले गये। 
 
भगवान् ने यदुकुल के बड़े-बूढ़ों से किा, "चारों ओर बड़े-बड़े अपिकुन िो रिे िैं। िमारे विंि पर ब्राह्मणों 
का घोर िाप िै। िमें आि िी परम पर्वत्र प्रभास क्षेत्र के शलए चल पड़ना चाहिए।" यदुविंिी प्रभास क्षेत्र िाने की 
तैयारी में लग गये। 
 
उद्धव िी ने घोर अपिगुन देख कर और िो कुछ भगवान् ने आज्ञा दी थी, उसे सुन कर श्रीकृष्ण से किा, 
“यदुविंि का सिंिार िोते िी आप इस लोक का पररत्याग कर देंगे। िे केिव! मैं आधे क्षण भी आपके चरण-कमलों 
का र्वयोग निीिं सिन कर सकता। िे प्रभो! आप मुझे भी अपने धाम में ले चशलए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "तुमने िो कुछ किा िै, विी िोने वाला िै। जिस काम के शलए ब्रह्मा िी की 
प्राथिना पर मैं अपने एक अिंि से अवतीणि िुआ था, इस पृथ्वी पर देवताओिं का वि सारा कायि पूरा िो चुका िै। 
 
"यदुविंिी पारस्पररक फूट से नष्ट िो िायेंगे। आि के सातवें हदन समुर इस पुरी को आत्मसात् कर 
लेगा। जिस क्षण में इस भूलोक का पररत्याग कर दूिंगा, कशल इस पर अपना आचधपत्य स्थार्पत कर लेगा और 
मनुष्य अधाशमिक बन िायेंगे। तब तुम यिााँ न रिना । 
 
"सभी रागों से अपने को मुक्त करो। अपने आत्मीय स्विन और बन्धु-बान्‍धवों छोड़ दो। अनन्य प्रेम से 
मुझमें अपना मन लगाओ। प्राणणयों में मेरा दििन करते िुए, सभी िीवों में समदृजष्ट रखते िुए इस पृथ्‍वी पर 
स्वच्छन्द र्वचरण करो। िो कुछ तुम इजन्रयों से देखते अथवा ग्रिण करते िो, िो कुछ अपने मन से सोचते िो, 
सब शमथ्या िै, नािवान् िै। ये तुम्िारे मनसे माया की कल्पना िै। 


===== PAGE 86 / 196 =====

85 
 
"यि 'यि' िै, यि 'वि' िै—यि पाथिक्य-भाव उस मनुष्य का केवल भ्रम िै, जिसका मन र्वक्षक्षप्‍त और 
अतनयजन्त्रत िै और मुझसे सम्बद्ध निीिं िै। असयिंत मन वाला व्यजक्त र्विय-पदाथों में बिुलता मानने की भूल 
करता िै। यि भूल उसे  पुण्य-पाप, उचचत-अनुचचत तथा अच्छे-बुरे मागि पर ले िाती िै। इजन्रयों की स्वाभार्वक 
बहिमुिखी वृर्त्त द्वारा तनशमित भेद के कारण भ्रान्त एविं आश्चयिचककत अतनयजन्त्रत प्राणी सिंसार में अपना अलग 
व्यजक्तत्व मान बैठता िै और कामनाओिं का सृिन करना प्रारम्भ कर र्विय-सुख भोगता िै। मन, इजन्रयों तथा 
बुद्चध द्वारा कजल्पत भेद की यि प्रान्त धारणा िी कमि, अकमि तथा र्वकमि का कारण िै। जिन व्यजक्तयों में 
पुण्य-पाप, उचचत-अनुचचत तथा भले-बुरे की भावना र्वद्यमान िै, यि कमि, अकमि तथा र्वकमि का भेद केवल 
उन्िीिं के शलए िै। भेद-भाव के ज्ञान से िी यि भ्रम उत्पन्न िोता िै जिससे उचचत-अनुचचत, भले-बुरे तथा पाप-पुण्य 
का अनुभव या र्वचार िोता िै। जिनमें उचचत-अनुचचत, पाप-पुण्य तथा भले-बुरे की र्वभेद-दृजष्ट िै, केवल उन्िीिं 
मनुष्यों के शलए र्वहित, अर्वहित तथा तनर्िद्ध कमों का वेदों में प्रततपादन िै। अििंभाव का पररत्याग करो। 
समस्त इजन्रयों तथा मन को तनयजन्त्रत करो और िगत् की सभी वस्तुओिं में ब्रह्म अथवा अपनी आत्मा की 
भावना करो। अपने आत्म-तत्त्व का, सिंसार में सुख एविं एकता का साक्षात्कार करो। इस व्यापक र्वश्व को अपनी 
आत्मा में और अपनी आत्मा को मुझ परमात्मा में देखो । 
 
"सभी वेदों के मुख्य तात्पयि-रूप ज्ञान और एक आत्मा अथवा ब्रह्म अनुभव-रूप र्वज्ञान से िब सम्पन्न 
िो कर तुम अपनी आत्मा के अनुभव में िी मत्र रिोगे और सभी िरीरधाररयों के आत्मा िो िाओगे तो तुम र्वघ्न-
बाधाओिं से पीडड़त निीिं िोगे। 
 
"िो पुरुि गुण और दोि-बुद्चध से अतीत िो िाता िै, वि बालक के समान िोता िै। वि न तो तनर्िद्ध 
कमि में दोि-बुद्चध से तनवृत्त िोता िै और न र्वहित कमो का अनुष्ठान गुण-बुद्चध से करता िै। उसमें अनुचचत का 
र्वचार, िास्त्रीय उपदेिों पर आधाररत न िो कर स्वाभार्वक िोता िै। उसपे अििं-भाव को पूणित: नष्‍ट कर िाला िै। 
सिंसार के नीतत-तनयम उसे प्रभार्वत निीिं करते। उसके शलए कोई कतिव्य निीिं िै। वि कमि से ऊपर उठ चुका िै। 
कमि उसको स्पिि निीिं कर पाते िैं। िगत् की शिक्षा के िेतु िी यि र्वहित कमों को करता तथा अर्वहित कमों का 
पररत्याग करता िै। वि उचचत-अनुचचत दोनों की सीमा रेखाओिं का अततक्रमण कर चुका िै। 
 
"वि समस्त प्राणणयों का सुहृद िोता िै। उसकी वृर्त्तयााँ िान्त िोती िैं, ज्ञान और र्वज्ञान से वि अटल 
तनश्चय वाला िोता िै। वि इस सिंसार को आत्म स्वरूप देखता िै। ऐसा व्यजक्त िोक को निीिं प्राप्त िोता। वि पुनः 
िन्म निीिं प्राप्त करता। वि आनन्दमय जस्थतत से कभी र्वचशलत निीिं िोता। वि सिंसार-पथ में निीिं भटकता। " 
िब भगवान् श्रीकृष्ण ने इस प्रकार आदेि हदया, तब भक्तशिरोमणण उद्धव िी ने उनको प्रणाम करके 
तत्त्वज्ञान की इच्छा से यि प्रश्न ककया, "िे योगेश्वर। आप िी समस्त योगों के लक्ष्य, आधार और उनके कारण िैं। 
आपने मुझे मोक्ष के शलए सिंन्यास-रूप सािंसाररक मोि-ममता का पूणितया त्याग बतलाया िै; परन्तु र्वियासक्त 
मनुष्यों के शलए जिनकी आपके चरणों में प्रीतत निीिं, सभी इच्छाओिं का त्याग सम्भव निीिं िै। मेरे िैसे 


===== PAGE 87 / 196 =====

86 
सिंसारासक्त व्यजक्त के शलए सािंसाररक इच्छाओिं का पररत्याग करना अथवा सिंसार को र्वनश्वर समझना कैसे 
एकाएक सम्भव िो सकता िै? 
 
"मैं अभी तक 'मैं' तथा 'मेरा' की भावना को र्वदूररत निीिं कर सका िूाँ। मैं मन्द बुद्चध वाला िीव िूाँ। मैं 
आपकी माया से इस देि तथा इस देि सम्बन्धी सभी वस्तुओिं से अत्यन्त आसक्त िूाँ और इन्िें 'मैं' और 'मेरा' 
समझता िूाँ। पुत्र, पररवार तथा िरीर में मेरी प्रगाढ़ आसजक्त िै। भगवन्! आप िी बतलाइए कक मैं आपके उपदेिों 
का ककस प्रकार सुगमतापूविक पालन कर सकता िूाँ?" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "इस सिंसार में वे लोग, जिन्िें िगत् के वास्तर्वक स्वरूप का सूक्ष्म ज्ञान िै, 
सिंसार-सम्बन्धी सत्यताओिं का जिन्िें ज्ञान िै, वे चचत्त में भरी िुई अिुभ वासनाओिं तथा भौततक पदाथों की 
तृष्णाओिं से अपने-आपको प्रायः अपने िी प्रयास से बचा लेते िैं। 
 
"समस्त प्राणणयों का, र्विेिकर मनुष्य का आत्मा िी गुरु (उपदेिक) िै; क्योंकक मनुष्य प्रत्यक्ष अनुभव 
तथा अनुमान के द्वारा परमानन्द को पा लेता िै। 
 
"सािंख्ययोग-र्विारद धीर पुरुि सभी प्राणणयों में व्यापक तथा सविजक्तमान् परम पुरुि के रूप में मेरा 
सुस्पष्ट साक्षात्कार कर लेते िैं। 
 
'एक पााँव वाले, दो पााँव वाले, तीन पााँव वाले, चार पााँव वाले, चार से अचधक पााँव वाले और बबना पााँव वाले 
अनेक प्रकार के िरीरों की रचना सबमें मुझे मनुष्य िरीर िी सवािचधक र्प्रय िै; क्योंकक इस मनुष्य िरीर में मन 
और और इजन्रयों को तनयजन्त्रत करने वाला योगाभ्यासी, ध्यान में जस्थर पुरुि मुझ परमेश्वर को पा लेता िै, िो 
कक बुद्चध आहद उपकरणों से तथा अनुमान से भी अग्राह्य िै।  
 
इस र्विय में एक प्राचीन इततिास किा करते िैं। वि इततिास अवधूत और यदु  का सिंवाद िै। रािा यि 
चन्रविंि के मिाप्रतापी रािा निुि के पौत्र तथा ययातत के ये पुत्र परम िजक्तिाली और बुद्चधमान् थे। 
 
 
अवधूतोपाख्यान 
धमि में पारिंगत यदु ने एक युवक ब्राह्मण सिंन्यासी को तनभिय र्वचरते िुए देखा। तथा धमि-तत्त्व को 
िानने की इच्छा से उनसे तनम्नािंककत प्रश्न पूछे: 
 
यदु ने किा, "िे ऋर्ि। बबना ककसी कायि को करते िुए भी आपने इस र्विुद्ध ज्ञान को कैसे पाया जिसके 
बल से आप सारे सिंगों से मुक्त िो कर शििुक्त तनभिय अवस्था में सम्पूणि सुख में र्वचरण कर रिे िैं? 
 


===== PAGE 88 / 196 =====

87 
"साधारणतः इस िगत् के लोग धमि, अथि, काम तथा आत्म-चचन्तन का अभ्यास चचरायु, यि तथा 
सम्पर्त्त की प्राजप्त के शलए िी करते िैं। आपका सुगहठत िरीर िै। आप ज्ञान तथा र्वज्ञान से पूणि तथा सुन्दर िैं। 
आपकी वाणी मधुर तथा अमृत के समान िै, यद्यर्प आप कोई काम निीिं करते और न कोई प्रयास िी करते िैं। 
आप ककसी वस्तु से राग निीिं रखते। सिंसार के लोग काम तथा लोभ की अजग्न में झुलस रिे िैं; परन्तु आप इस 
अजग्न से िरा भी सन्तप्त निीिं िैं। आप आत्मतृप्त तथा सुखी िैं। जिस प्रकार गिंगा-िल में बैठा िुआ िाथी 
दावानल से पीडड़त निीिं िोता उसी प्रकार आप भी क्लेिाचग्र से पीडड़त निीिं िैं। आपके सुख और आनन्द का मूल 
क्या िै. इसके प्रतत मुझे शिक्षा दीजिए। एकान्त िीवन में र्विय-पदाथों से अशलप्त आत्मा में िी आप कैसे सुख 
को प्राप्त करते िैं? आपके न तो पररवार िै और न र्विय-सुख, आपको सुख किााँ से शमलता िै?" 
 
श्रीकृष्ण ने किा, “बुद्चधमान् यदु के इस प्रकार र्वनम्र भाव से पूछे िाने पर उन ब्राह्मण ने रािा से किा। 
 
"मेरे बिुत से गुरु िैं। मैंने अपनी बुद्चध से उन गुरुओिं से शिक्षा पायी िै। उससे ज्ञान को प्राप्त कर मैं 
असिंग इस पृथ्वी पर र्वचरण करता िूाँ। और सुतनए,वे कौन-कौन िै। 
 
"पृथ्वी, वायु, आकाि, िल, अजग्न, चन्र, सूयि, कबूतर, अिगर, सागर, पतिंग, भौंरा या मधुमक्खी, 
िाथी, ििद तनकालने वाला, हिरन, मछली, र्पिंगला वेश्या, कुरर पक्षी, बालक, कुमारी कन्या, बाण बनाने वाला, 
सपि, मकड़ी और भृिंगी कीट—ये िी मेरे चौबीस गुरु िैं जिनसे मैंने शिक्षा पायी िै। उनके स्वाभार्वक गुणों से मैंने 
अपने सारे पाठ पढ़े िैं। मैं अब बतलाऊाँगा कक मैंने उनसे क्या-क्या सीखा िै। 
 
"ज्ञानी मनुष्य अपने धमि मागि से कभी र्वचशलत न िो। तनयतत के विीभूत िो यहद िीव गण उसे कष्ट 
भी दें तो भी वि अर्वचल रिे इस ततततक्षा को मैंने पृथ्वी से सीखा िै। मैंने पवितों से, िो पृथ्वी के िी भाग िैं, यि 
सीखा कक िमारे सारे फमि परोपकार के शलए िोने चाहिए तथा िमारा अजस्तत्व िी परोपकाराथि िोना चाहिए। मैंने 
वृक्षों, िो पृथ्वी के िी भाग िैं, से सीखा कक मुझे सदा दूसरों की सेवा में िी रिना चाहिए। 
 
"ज्ञानी अपने िीवन तनवाि में िी सन्तुष्ट रिे। वि इजन्रय-सुख के शलए, लालातयत न िो; क्योंकक इससे 
व्यथि पदाथों में पड़ कर मन र्वक्षक्षप्त िो िायेगा तथा ज्ञान नष्ट िो िायेगा। 
 
"वायु के समान िी योगी वस्तुओिं से तनशलिप्त रिे। िरीर में तथा र्वशभन्न वस्तुओिं के मध्य में रिते िुए 
भी वि उनसे असिंग रिे। वस्तुओिं के भले-बुरे पररणामों से भी उसका मन अप्रभार्वत रिना चाहिए। वायु सुगजन्धत 
एविं दुगिन्धपूणि पदाथों से िो कर बिते िुए भी अशलप्त रिता िै, ठ क उसी प्रकार ज्ञानी को भी रिना चाहिए। 
आत्मा िरीर में प्रवेि करती िै तथा िरीर के गुण उसके अपने िैसे मालूम देते िैं; परन्तु ऐसा निीिं िै। वायु गन्ध 
विन करता िै परन्तु गन्ध वायु का गुण निीिं िै। यि शिक्षा मैंने िरीर से बािर रिने वाले वायु से ग्रिण की िै। 
 


===== PAGE 89 / 196 =====

88 
"मैंने प्राण से यि शिक्षा ली िै कक मनुष्य को िीवन-रक्षा के शलए आिार करना चाहिए, न कक आिार के 
शलए िी िीवन-यापन करना चाहिए। वि इजन्रयों के पोिण तथा उन्िें सबल बनाने के शलए भोिन न करे। उतना 
िी भोिन करे िो कक िीवन की ज्योतत को बनाये रखे। 
 
'आत्मा सविव्यापक िै। वि िरीर के गुणों से अशलप्त िै। ऐसा मैंने आकाि से सीखा िो सविव्यापक िै 
तथा मेघ एविं अन्य वस्तुओिं से अशलप्त िै। िरीर में रिते िुए भी ज्ञानी आकाि-सदृि आत्मा के साथ एकता 
स्थार्पत कर आत्म-चचन्तन करे। जिस प्रकार एक िी सूत्र में माला के फूल ग्रचथत रिते िैं, उसी प्रकार उसी आत्मा 
के अचधष्ठान में सारे चल एविं अचल भूत पदाथि ग्रचथत िै। आत्मा देि-काल से सीशमत निीिं िै तथा वि ककसी 
वस्तु से शलप्त निीिं िोती। 
 
"िल स्वभावतः िुद्ध, जस्नग्ध तथा मधुर िोता िै। उसी प्रकार मनुष्यों में ज्ञानी भी रिता िै। वि तीथि के 
िल के समान लोगों को अपने दििन, स्पिि तथा भगवन्नाम के उच्चारण से िुद्ध बनाता िै। यि मैंने िल से 
सीखा। 
 
"तेिस्वी, ज्ञान में सबल, तपस्या से र्वभाशसत, पेट के अततररक्त भोिन के शलए अन्य कोई पात्र न 
रखते िुए तथा सब कुछ भक्षण करते िुए ज्ञानी अजग्न के समान िी अशलप्त रिता िै। वि कभी-कभी दृजष्ट में निीिं 
आता। कल्याण- कामी मनुष्यों की दृजष्ट में आ िाता िै। श्रद्धालु भक्ता द्वारा प्रदत्त शभक्षा को वि खाता िै। तथा 
उनके भूत और भर्वष्य के मलों को भस्मीभूत कर िालता िै। 
 
"अजग्न एक िी िै, यद्यर्प वि र्वशभन्न प्रकार के ईंधनों में प्रवेि करती िै। ईंधन के आकार के अनुसार 
अजग्न भी बत्रकोण, वृत्त, आयत तथा अन्य आकारों में िलती िै। उसी प्रकार परमात्मा भी सभी भूतों में गुप्त िो 
कर र्वशभन्न िरीरों में उन उपाचधयों के समान िी प्रतीत िोता िै। अपनी िी माया से रचचत इस िगत् के ऊाँचे-नीचे 
पदाथों में प्रवेि कर िर पदाथि के समान िी वि प्रतीत िोता िै। िन्म तथा मृत्यु िरीर के शलए िैं, आत्मा के शलए 
निीिं तथा ये कालानुसार िोते िैं। लपटें िी पररवतिनिील िैं, अजग्न निीिं। 
 
"चन्रमा की घटती-बढ़ती चन्रमा के पररवतिन के कारण निीिं िोती, वरन् सूयि के प्रकाि के परावतिन के 
कारण िोती िै; अतः मैंने यि सीखा कक िन्म, वृद्चध, िरा, मृत्यु इत्याहद िरीर के र्वकार िैं, आत्मा के निीिं। 
आत्मा असीम, अिर तथा अमर िै। चन्रमा ज्यों-का-त्यों रिता िै, केवल ग्रि-गतत के कारण िी उनमें प्रतीयमान 
पररवतिन िोता िै। 
 
"सूयि रजश्मयों के द्वारा िल खीिंचता िै और कालान्तर में सारे िल को लौटा देता िै। ज्ञानी भी ग्रिण 
करता िै देने के शलए िी, अपने अचधकार की वृद्चध के शलए निीिं। जिस प्रकार एक िी सूयि र्वशभन्न िल-पूणि पात्रों 
में प्रततबबजम्बत िो कर र्वशभन्न मालूम पड़ता िै, ठ क उसी प्रकार आत्मा भी र्वशभन्न िरीरों में मन की उपाचधयों 
में र्वशभन्न रूप से प्रततबबजम्बत िो कर र्वशभन्न मालूम पड़ता िै। 
 


===== PAGE 90 / 196 =====

89 
"अचधक आसजक्त बुरी िै। मनुष्य को ककसी भी व्यजक्त के साथ अचधक ममता अथवा आसजक्त निीिं 
रखनी चाहिए। ककसी भी वस्तु के प्रतत अत्यचधक आसजक्त मनुष्य के र्वनाि का कारण िै, यि मैाने कबूतर के  
िोड़े से सीखा। ककसी ििंगल में एक वृक्ष के ऊपर एक कबूतर ने घोसला बनाया तथा अपनी मादा के साथ कुछ विो 
तक तनवास ककया। दोनों एक-दूसरे के प्रतत अततरागात थे। बड़ी ममता के साथ उन्िोंने बच्चों का पोिण ककया। 
एक हदन घोंसले में िी बच्चों को छोड़कर वे भोिन की तलाि में चल पड़े। एक शिकारी ने िाल फैला कर उन 
बच्चों को पकड़ शलया। कबूतर भोिन ले कर नीड़ में लौटे। मााँ को बच्चों पर अत्यचधक ममता थी। वि िान-बूझ 
कर िाल में चगर पड़ी। नर कबूतर भी िाल में िा फिंसा। शिकारी ने बच्चों के साथ कबूतरों को भी पकड़ शलया। वि 
बिुत िी सन्तुष्ट िो कर घर की ओर चला। उसी प्रकार अतनयजन्त्रत इजन्रय वाले दुःखी पररवार के लोग वैवाहिक 
िीवन में सुखोपभोग करते िुए उस कपोत और कपोती के समान िी िोक में तनमम िो िाते िैं। मानव िन्म पा 
कर िो व्यजक्त गृिस्थ िीवन से िी आसक्त िै, वि उस पक्षी के समान िी िाल में िा चगरा िै।  
"इजन्रयों के द्वारा प्राप्त सुख, चािे इस लोक में या परलोक में नश्वर तथा गततमान िै। ज्ञानी िन उसके 
पीछे निीिं पड़ते।। 
 
"र्विाल अिगर अपने स्थान पर िी जस्थर रिता िै और िो कुछ भी आिार उसे स्वतः आ प्राप्त िोता िै, 
उसी से वि तृप्त रिता िै। अिगर की भााँतत मनुष्य को भी प्रयत्न-रहित बन कर िो कुछ भी आिार सिंयोगवि आ 
प्राप्त िो, सुस्वाद या नीरस, अचधक या अल्प, उसी को ग्रिण करना चाहिए। यहद भोिन उसके पास न पिुाँचे तो 
उसे दीघि काल तक भी िान्त पड़े रिना चाहिए और उसके शलए प्रयास भी निीिं करना चाहिए। िजक्तिाली िरीर 
के रिते िुए भी तथा बल एविं धैयि से युक्त िो कर भी वि सज़ग पड़ा रिे तथा सबल इजन्रयों के रिते िुए भी प्रयत्न 
न करें। 
 
"ज्ञानी को िान्त, गम्भीर, अथाि, असीम तथा अर्वचल प्रिान्त सागर की भााँतत रिना चाहिए। सागर 
कभी-कभी नहदयों से अत्यचधक िल को प्राप्त करता िै और कभी-कभी अत्यल्प; कफर भी वि एक समान िी बना 
रिता िै। उसी प्रकार वि ज्ञानी भी, जिसने अपने हृदय को ईश्वर पर जस्थर ककया िै, न तो ििि से फूलता िै और न 
िोक से णखन्न िोता िै। अत्यचधक उपभोग से वि फूलता निीिं िै, घोर र्वपर्त्त से भी वि णखन्न निीिं िोता । 
 
"अतनयजन्त्रत इजन्रय वाला मनुष्य स्त्री को, ईश्वरीय माया को देख कर उसके िाव-भाव से मोहित िो कर 
घोर अन्धकार में ठ क उसी प्रकार िा चगरता िै, जिस प्रकार पतिंगे अजग्न में िा मरते िैं। वि मूखि िो काशमनी-
कािंचन, वस्त्राभूिण आहद मातयक वस्तुओिं को भोग-पदाथि मानता िै, वि अपनी र्ववेक-बुद्चध खो कर पतिंगें के 
समान नष्‍ट िो िाता िै। 
 
"ज्ञानी मनुष्य घर-घर शभक्षा के शलए िाये। िर घर से िथेली-भर प्राप्त करे उनता िी भोिन प्राप्त करे 
जितना उसके िरीर तनवाि के शलए पयािप्त िो गृिस्थ के ऊपर भार न िाले। मधुमक्खी जिस प्रकार सभी फलों से 
मधु एकत्र करती िै, ठ क उसी प्रकार वि भी शभक्षा एकत्र करे । 
 


===== PAGE 91 / 196 =====

90 
"बुद्चधमान मनुष्य सभी छोटे-बड़े िास्त्रों के सारतत्त्व को ग्रिण करें, ठ क उसी प्रकार जिस प्रकार 
मधुमक्खी फूलों से मधु एकत्र करती िै। ज्ञानी पुरुि िाम के शलए अथवा दूसरी सुबि के शलए भोिन सिंग्रि न करे। 
िाथ तथा पेट िी उसके पात्र िो। मधुमक्खी की भााँतत एकत्र न करे। िो भोिन एकत्र करता िै, वि मधुमक्खी की 
भााँतत भोिन के साथ र्वनष्ट िो िाता िै। 
 
"सिंन्यासी अपने पैरों से भी काष्ठ-तनशमित युवा स्त्री को कभी न छुए। ऐसा करने पर यि उसी प्रकार बिंध 
िायेगा जिस प्रकार िचथनी के अिंग-सिंग से िाथी बिंध िाता िै। ज्ञानी मनुष्य स्त्री के सिंग को उसी तरि त्यागे मानो 
कक वि मूततिमती मृत्यु िी िै. क्योंकक िैसा करने पर वि िाचथयों से कमिोर िाथी की तरि अचधक बलवान् अन्य 
पुरुिों के द्वारा मारा िायेगा। 
 
" कृपण मनुष्य िो धन का सिंचय करता िै, वि न तो दान देता िै और न स्वयिं िी धन का उपयोग करता 
िै। िो कुछ भी वि कहठनाई के साथ एकत्र करता िै, उसे अन्य ले िाते िैं, जिस प्रकार कक मधु तनकालने वाला 
मधुमजक्खयों द्वारा सिंचचत मधु को तनकाल ले िाता िै। मधु तनकालने वाले की भााँतत सिंन्यासी गण उन पदाथों 
को गृिम्बों से पिले िी भोगते िैं जिन्िें कक उन्िोंने सुखोपभोग की आिा में बड़ी कहठनाई से सिंचचत कर रखा िो। 
 
"यतत र्विय-सम्बन्धी गीतों का श्रवण न करें। वि मृग से शिक्षा ले। मृग व्याघ के सिंगीत से मोहित िो 
बिंध िाता िै । मृगी के गभि से उत्पन्न ऋष्यिृिंग मुतन जस्त्रयों के र्विय सिंगीत को सुन कर आसानी से बन्धन में 
पड़ गये। वे उनके िाथ की कठपुतली बन गये थे। 
 
"जिस प्रकार मछली कााँटे में लगे िुए आिार से आकृष्ट िो कर बिंध िाती िै उसी प्रकार स्वाद का लोभी 
मूखि मनुष्य मृत्यु का शिकार बन िाता िै। जिह्वा स्वाद के प्रतत राग को िीतना सबसे अचधक कहठन िै। 
रसनेजन्रय को वि में करने में अन्य सभी इजन्रयााँ अपने-आप वि में िो िाती िैं। रसनेजन्रय को वि में ककये 
बबना कोई भी जितेजन्रय निीिं िो सकता । र्ववेकी पुरुि उपवास द्वारा िीघ्र िी दूसरी इजन्रयों पर र्विय प्राप्‍त 
कर लेते िैं । 
"प्राचीन काल में र्वदेि नगरी में एक वेश्या रिती थी। उसका नाम र्पिंगला था। मैंने उससे भी शिक्षा ली। 
रािन्! सावधान िो कर सुनो। वि एक हदन सुन्दर वस्त्राभूिणों से सि कर िाम तक ग्रािकों की प्रतीक्षा में 
दरवािे पर बैठ  रिी। उसे कुछ लोगों ने आमजन्त्रत भी ककया; परन्तु इस आिा में कक अन्य धतनक व्यजक्त उसे 
अचधक धन देगा, उसने उन्िें भेि हदया। इस तृष्णा से यि तनरा रहित िो कर दरवािे पर कभी भीतर तो कभी 
बािर आ कर आधी रात तक प्रतीक्षा करती रिी। धन की अशभलािा से आिा ज्वर से पीडड़त िो कर उसने तनरािा 
एविं िोक में राबत्र व्यतीत - की उसे अपने लोभ, काम एव तृष्णामय िीवन से बड़ी र्वरजक्त िुई। 
 
"अत्यचधक तनराि िो कर उसने एक गाना गाया रािन् र्वियों के प्रतत वैराग्य िी उस खड्ग की भााँतत िै 
जिससे मनुष्य अपने आिा-पाि को काट सकता िै। मनुष्य को तनरािा न िो, वि िरीर और इसके अन्धनों से 
उसी प्रकार मुक्त निीिं िोना चािता, िैसे अज्ञानी पुरुि अि तथा 'मम' का पररत्याग करना निीिं चािता। 


===== PAGE 92 / 196 =====

91 
 
“र्पिंगला ने गाया : अिा! मन के अतनयजन्त्रत िोने से मैं ककतनी भ्रशमत िूाँ! ककतनी मूखि िूाँ मैं! मनुष्य-िैसे 
क्षुर प्राणणयों से मैं अपनी काम तृजप्त की अशभलािा रखती िूाँ । 
 
"अपने हृदय में र्वरािमान् भगवान् नारायण को छोड़ कर, िो वास्तर्वक प्रेमी िैं िो मुझे तुजष्ट, िाश्वत 
सुख तथा आनन्द प्रदान कर सकते िैं, मैं क्षुर मनुष्य को प्रसन्न कर रिी िूाँ, िो मेरी कामनाओिं की पूतति निीिं कर 
सकता तथा जिससे दुःख, भय, रोग, िोक तथा मोि की प्राजप्त िोती िै। मैं सचमुच िी बड़ी मूखि िूाँ। 
 
“खेद िै कक मैंने इस तनन्दनीय वेश्यावृर्त्त से अपनी आत्मा को व्यथि िी पीड़ा पिुाँचायी। मैंने अपने िरीर 
को इन लम्पट और लोभी मनुष्यों के िाथ बेच कर धन और सुख की कामना की।  
 
"मेरे अततररक्त अन्य और कौन व्यजक्त इस स्थूल िरीर रूपी गृि का सेवन करेगा जिसमें िड्डियों के 
िितीर, खम्भे तथा छत िैं, िो चाम, रोयें तथा नाखूनों से छाया गया िै, जिसमें नौ दरवािे िैं, जिनसे सदा मल 
तनकलते रिते िैं। 
 
“इस र्वदेि नगरी, िो ज्ञातनयों से भरी िुई िै, में मैं िी एक स्त्री िूाँ जिसने अपने सुख, आिा तथा कामना 
को िरीर में स्थार्पत ककया िै। मैं िी अकेली मूखि और दुष्‍ट िूाँ, िो मुजक्तदायक परमात्मा को छोड़ कर र्विय-
पदाथों में सुख का कामना 
"वे प्रभु िी समस्त प्राणणयों के हितैिी, रक्षक, स्वामी और आत्मा िै। अपने िरीर को उन्िें अर्पित कर 
उन्िें खरीद लूाँगी और लक्ष्मी िी के समान िी सिवास का आनन्द भोगूाँगी तथा उन्िीिं में िाश्वत सुख प्राप्त 
करूिंगी। 
 
"दूसरों की सेवा से क्या लाभ? मनुष्य तथा देवताओिं की कृपा काल तथा अन्य प्रततबन्धों से सीशमत िै। 
इजन्रय-सुख, मनुष्य तथा देवता जस्त्रयों को  क्‍या आनन्द प्रदान कर सकते िैं? सबका आहद तथा अन्त िै। 
 
"अवश्य िी अपने पूवि िन्मों से मैंने र्वष्णु भगवान् के शलए कुछ व्रताहद ककये िैं; क्योंकक उन्िी की कृपा 
से मेरे मन में यि वैराग्य उत्पन्न िुआ िै, िो सारी कामनाओिं का उन्मूलक िै। उन्िीिं की कृपा से मैंने िाश्वत 
िाजन्त और सुख के को प्राप्त ककया िै। 
 
"यहद प्रभु प्रसन्न न िोते तो इस प्रकार की तनरािा तथा उससे उत्पन्न वैराय उदय निीिं िोता जिससे मैं 
सारे रागों तथा सुखों को त्यागने में समथि बन सकूाँ। 
 
“अब मैं भगवान् की इस देन को र्वनम्र भाव से अपने शिर पर ग्रिण करती िूाँ । मैं अपनी समस्त 
दुरािाओिं और दुष्कामनाओिं का पररत्याग कर, उन्िीिं परम प्रभु के िरण में िाती िूाँ। सन्तुष्ट, ईश्वर में अटूट 
श्रद्धा रख कर, भाग्यवि िो कुछ भी शमल िाये उसी से िीवन-तनवाि करते िुए मैं परमात्मा के तनत्य सुख का 


===== PAGE 93 / 196 =====

92 
उपभोग करूिंगी। सिंसार-कूप में पततत, र्वियान्ध तथा काल-रूपी अिगर से ग्रस्त इस िीव की रक्षा करने में 
भगवान् के अततररक्त दूसरा कौन समथि िै ! 
 
“िब मनुष्य इस िगत् की र्वनश्वरता का साक्षात्कार करता िै, िब वि इस समस्त िगत् को काल-रूपी 
अिगर के गाल में देखता िै, तब वि तनश्चय िै इिलौककक तथा पारलौककक चलायमान, भ्राजन्तमय, असार सुखों 
से घृणा करेगा। वि सावधान िो कर शमथ्या पदाथों से अलग रिेगा तथा अपनी आत्मा में िी तनत्य सुख का 
अनुभव करेगा। जिस समय मनुष्य सारे र्विय-पदाथों के प्रतत उपेक्षा करता िै। उस समय वि स्वयिं िी अपनी 
रक्षा कर लेता िै।" 
 
ब्राह्मण ने किा, "इस प्रकार तनश्चय करके प्रेशमयों के शलए अपनी सारी आिाओिं एविं तृष्णाओिं का 
पररत्याग कर तथा अपने मन को ईश्वर में लगा कर िान्त मन से वि अपनी सेि पर िा कर लेटी रिी। उसने मन 
को अिान्त बनाने वाली सारी अपर्वत्र कामनाओिं का पररत्याग ककया और िान्त मन से वि गिरी नीिंद में सो 
गयी। आिा िी सबसे बड़ा दुःख िै और तनरािा िी सबसे बड़ा सुख िै। आिा के पररत्याग से मनुष्य परमानन्द को 
प्राप्त करता िै। यि परम सुख की अवस्था िै। वैराग्य सुख का मूल िै िैसा कक र्पिंगला के उदािरण से स्पष्ट िोता 
िै जिसने प्रेशमयों के प्रतत तृष्णा का पररत्याग कर सुखपूविक तनरा ली। 
 
"मनुष्य जिसको सबसे अचधक र्प्रय मानता िै, उसको प्राप्त करना िी सारे क्लेिों तथा दुःखों का मूल िै। 
सत्य को िानने वाला सारे पदाथों का पररत्याग कर असीम सुख की प्राप्त करता िै। 
 
"एक कुरर पक्षी अपनी चोंच में मािंस का एक टुकड़ा शलये िुए था। दूसरे बलवान् पक्षक्षयों ने, जिनके पास 
मास का कोई टुकड़ा न था, उसे िा दबोचा; परन्तु कुरर ये उस मािंस के टुकड़े को चगरा हदया और वि स्वतन्त्र तथा 
सुखी बन गया। र्प्रय वस्तुओिं का पररत्याग भला िै। इससे िाजन्त शमलती िै। 
 
"मैं मानापमान की चचन्ता निीिं करता। मैं गृि, स्त्री अथवा सन्तान की चचन्ता निीिं करता। मैं आत्मा में 
क्रीड़ा करता िूाँ, आत्मा में िी रमण करता िूाँ तथा शििुवत् र्वचरण करता िूाँ। यि शिक्षा मैंने बालक से ली िै। 
 
"दो  प्रकार के व्यजक्त िी दुःखों से र्वमुक्त तथा सवोच्च सुख में तनमग्‍न िै-शििु िो कुछ भी निीिं िानता 
तथा वि मनुष्य जिसने परमात्मा का साक्षात्कार कर शलया िै, िो गुणों के प्रभाव से परे चला गया िै। 
 
"ककसी स्थान में एक कुमारी कन्या रिती थी। उसके साथ र्ववाि के सम्बन्ध के शलए आये िुए लोगों का 
उसे िी आततथ्य सत्कार करना पड़ा; क्योंकक उसके - पररवार के लोग किीिं अन्यत्र गये िुए थे वि एकान्त स्थान में 
धान कूट रिी थी। ऐस करते समय उसकी चूडड़यों से बड़ी आवाि िोती थी। बुद्धमती लड़की अपनी तनधिनता पर 
लजज्ित िुई। उसने र्वचार ककया कक आये िुए अततचथयों को उसकी तनधिनता का पता निीिं चलना चाहिए। उसने 
एक-एक कर चूडड़यााँ तोड़ िालीिं। केवल दो-दो चूडड़यााँ प्रत्येक िाथ में बच रिी थीिं। परन्तु धान कूटते समय इन दो 


===== PAGE 94 / 196 =====

93 
चूडड़यों से भी आवाि िोती थी। उसने उनमें से भी एक-एक को तोड़ िाला। अब बची िुई एक चूड़ी से आवाि न िुई, 
यद्यर्प वि अपना काम करती रिी । 
 
"सत्य तथा अनुभवों की खोि में र्वचरण करते िुए मैंने उस लड़की के अनुभव से इस उपदेि को ग्रिण 
ककया । ििााँ बिुत लोग रिते िैं, विााँ झगड़ा िोगा। दो मनुष्यों के बीच भी वाद-र्ववाद अथवा बातचीत का मौका 
शमलेगा। अतः कुमारी चूड़ी के समान मनुष्य को एकाकी रिना चाहिए। 
 
"श्वास को विीभूत कर, आसन में जस्थरता ला कर मनुष्य बाण के समान अपने मन को परमात्मा में 
एकाग्र करें। वैराग्य, सतत ध्यान तथा क्रमबद्ध साधना के द्वारा वि सावधानीपूविक अपने मन को जस्थर करे। 
जिस प्रकार ईंधन समाप्त िो िाने पर अजग्न स्वयमेव बुझ िाती िै, उसी प्रकार मन की बहिमुिखी वृर्त्तयों को रोके 
रखने पर गुण-िन्य नानात्व का तनराकरण िो िाता िै, मन धीरे-धीर बन्धनों का पररत्याग करता िै, कमि की 
प्रवृर्त्त का सन्यास करता िै, रिोगुण और तमोगुण का पररत्याग करता िै तथा गुण-रूपी ईंधन के िट िाने के 
कारण और इजन्रय-सिंस्कारों के अभाव के कारण मन र्वलीन िो कर प्रिान्त िो िाता िै। मन के आत्मा में र्वलीन 
िोने पर मनुष्य अन्तबािह्य ककसी पदाथि का भान निीिं करता । जिस प्रकार एक बाण बनाने वाले ने बाण तनमािण 
करने में अपने मन को इतना लीन कर रखा था कक वि अपने सामने से गुिरते िुए रािा को भी न देख सका। मैंने 
उससे मन एकाग्रता की शिक्षा ग्रिण की। 
 
"ज्ञानी मनुष्य को अकेले िी र्वचरण करना चाहिए। वि गृि-रहित रिे तथा प्रमाद न करें। वि गुिा का 
आश्रय ग्रिण करे तथा अपनी योग्यता का पररचय न दे ।  वि शमत्र - रहित रिे । यथासम्भव कम बोले । 
 
“िरीर नश्वर तथा गततिील िै; कफर भी साधु के शलए गृि-तनमािण करना व्‍यथि िै तथा दुःख की िड़ िै। 
जिस प्रकार सपि दूसरों के बनाये बबल में प्रवेि करता िै और बड़े आराम से समय काटता िै, उसी प्रकार सिंन्यासी 
भी िो भी वास स्थान शमल िाये, उसी में आराम से रिे। उसके शलए एक िी तनजश्चत स्थान की आवश्यकता िै। 
 
"जिस प्रकार मकड़ी अपने भीतर से िी सूत्र तनकालती िै और उससे िाला फैलाती िै, उसी में खेलती िै 
और पुनः उसे पेट के भीतर िाल लेती िै, उसी प्रकार परमेश्वर भी अपने भीतर से िी बत्रगुणाजत्मका माया के द्वारा 
िगत् को उत्पन्न करते. उसमें लीला करते तथा उसे स्वयिं में र्वलीन कर लेते िैं। 
 
"प्रेम, घृणा अथवा भय से जिस वस्तु पर प्राणी सदा ध्यान बनाये रखता िै, वि भ्रमर-कीट न्याय से 
कालान्तर में उसी वस्तु के स्वरूप को प्राप्त कर लेता िै। 
 
"इस प्रकार उपयुिक्त चौबीस गुरुओिं से मैंने ये शिक्षाएाँ ग्रिण की िैं। िे रािन्! सुतनए। मैंने िरीर से भी 
शिक्षा ली िै। यि िरीर भी मेरा गुरु िै। यि मुझे र्ववेक तथा वैराग्य की शिक्षा देता िै। यि सदा पररवततित िोता 
रिता िै तथा गततिील िै। मरना और िीना तो इसके साथ िी लगा रिता िै। दुःखों की परम्परा का यि शिकार िै। 
यि अििंकार का घर िै। इसकी आवश्यकताओिं की पूतति के शलए प्राणणयों को ककतना कष्ट झेलना पड़ता िै, यि 


===== PAGE 95 / 196 =====

94 
चचन्ता और िोक का कारण िै। यद्यर्प इस िरीर से तत्त्व- र्वचार करने में सिायता शमलती िै, तथार्प इसे मैं 
अपना कभी भी निीिं समझता और इसीशलए इसमें मेरा राग निीिं िै। मैं सविदा यिी तनश्चय रखता िूाँ कक मृत्यु के 
अनन्तर तो इसे गीदड़ और कुत्ते िी खा िायेंगे। 
 
"िरीर के आराम के शलए मनुष्य स्‍त्री-पुत्र, िाथी-घोिे, नौकर-चाकर, घर-द्वार और भाई-बन्धुओिं के 
पालन-पोिण में लगा रिता िै तथा बड़ी-बड़ी कहठनाइयााँ सि कर धन सिंचय करता िै। अन्ततः वृक्ष के सदृि यि 
िरीर भी नष्ट िो िाता िै और दूसरे िरीर के शलए बीि भी रख छोड़ता िै। 
 
"जिह्वा उसे एक ओर खीिंचती िै तो पैर उसे दूसरी ओर िननेजन्रय उसे एक ओर ले िाना चािती िै तो 
त्वचा, कान और पेट दूसरी ओर; नाक किीिं सुन्दर गन्ध सूाँघने के शलए िाना चािती िै तो चिंचल नेत्र किीिं दूसरी 
ओर ज्ञानेजन्रय ककसी दूसरी ओर ले िाती िै तो कमेजन्रयााँ उसे दूसरी हदिा में ले िाती िै। ये इजन्रयााँ उसके प्राण- 
तत्त्व को उसी प्रकार खीिंच लेती िैं जिस प्रकार बिुत-सी सौतें अपने एक पतत को। 
 
"ईश्वर ने वृक्ष, रेंगने वाले िन्तु, पिु, पक्षी, िािंस और मछली आहद अनेक प्रकार की योतनयााँ रचीिं; परन्तु 
उन्िें सन्तोि न िुआ। तब उन्िोंने मनुष्य की सृजष्ट की। यि मनुष्य िरीर ऐसी बुद्चध से युक्त िै, िो ब्रह्म का 
साक्षात्कार कर सकता िै। इससे उन्िें बड़ी प्रसन्नता िुई। 
 
"यि मनुष्य िरीर यद्यर्प क्षणभिंगुर िै, ककन्तु इससे परम पुरुिाथि — मोक्ष की प्राजप्त िो सकती िै; अतः अनेक 
िन्मों के पश्चात् यि अत्यन्त दुलिभ मानव िरीर पाकर बुद्चधमान् पुरुि को चाहिए कक वि िीघ्र से िीघ्र मृत्यु से 
पूवि िी मोक्ष-प्राजप्त का प्रयत्न कर ले। र्विय-भोगों के सिंंिंग्रि में यि अमूल्य िीवन निीिं खोना चाहिए; क्योंकक ये 
तो सभी योतनयों में प्राप्त िो सकते िैं । 
 
"इस भााँतत अपने िरीर से सािंसाररक भोगों के प्रतत वैराग्य तथा अपने भागवतीय स्वरूप के ज्ञान की 
शिक्षा प्राप्त कर मैं अििंकार और राग-रहित िो कर ज्ञान के प्रकाि के साथ सारे सिंसार में र्वचरण करता रिता िूाँ। 
 
“अकेले गुरु से िी यथेष्ट और सुदृढ़ बोध निीिं िोता; क्योंकक ऋर्ियों ने एक िी अद्र्वतीय ब्रह्म को अनेक 
प्रकार से गायन ककया िै।' 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "इतना उपदेि दे कर अवधूत िी ने र्वदा मााँगी। यदु ने उनकी समुचचत पूिा 
की और वे विााँ से चले गये। रािा यदु ने अवधूत की शिक्षाएाँ हृदय से ग्रिण की। उन्िोंने समस्त आिजक्तयों से  
छुटकारा पा कर मन का समत्व और िाजन्त प्राप्त की।" 


===== PAGE 96 / 196 =====

95 
सिंसार 
(िीव सिंसार में क्योंकर आ फाँसता िै, इसी की व्याख्या भगवान् श्री उद्धव से की िै। यिााँ िैशमतन के 
शसद्धान्त का खण्िन ककया गया िै।) 
 
भगवान् श्रीकृष्ण किते िैं: "मनुष्य को चाहिए कक मेरी िरण में उपदेिानुसार अपने धमि का सम्यक् 
पररपालन करे तथा तनष्काम भाव से आश्रम और कुल के अनुसार आचरण करे। 
 
"स्वधमि पररपालन से िुद्ध िुए अपने चचत्त में सत्य पर ध्यान करते सावधानीपूविक इसका र्वचार करे 
कक िो लोग सािंसाररक र्वियों को सत्य समझ कर उनकी प्राजप्त के शलए प्रयत्निील िोते िैं तथा उनमें आसक्त 
बनते िैं, वे अपने उस प्रयत्न में कैसे तनष्फल िोते िैं। 
 
“जिस तरि स्वप्निील व्यजक्त के तथा मनोराज्य में र्वचरण करने वाले व्यजक्त के दृश्य पदाथि शमथ्या 
िी िैं, उसी तरि काम्य पदाथि तथा बाह्य पदाथों में अथवा इजन्रयिन्य भेद-बुद्चध भी असत्य िी िै। 
 
"कमि चार प्रकार के िोते िैं : (१) काम्य कमि—िो कमि स्वाथिपूणि कामनाओिं की पूतति के शलए ककये िाते 
िैं; (२) तनर्िद्ध कमि-जिन कमों को िास्त्रों ने बताया िै; (३) तनत्यकमि-ये कमि वे िैं िो तनत्यप्रतत करने चाहिए 
िैसे सिंध्या इत्याहद; तथा (४) नैशमर्त्तक कमि-जिन कमों का र्विेि अवसरों पर िी अनुष्‍ठान ककया िाता िै िैसे 
श्राद्ध आहद। इनमें से प्रथम दो प्रवृर्त्त या सकाम कमि िै। स्‍मृततयों  की घोिणा िै कक मुमुक्षुओिं को प्रवृर्त्त कमि निीिं 
करने चाहिए। उन्िें तनत्य तथा नैशमर्त्तक कमि िी करने चाहिए; क्योंकक इनके न करने से बाधाएाँ उपजस्थत सकती 
िैं। 
 
"मनुष्य को चाहिए कक मुझ (ईश्वर) में पूणि श्रद्धा रख कर तनवृर्त्त कमि ( तनत्‍य तथा नैशमर्त्तक कमि) करे 
तथा िन्म-मृत्यु-दायक प्रवृर्त्त कमों से दूर रिे। सत् वस्‍तु की खोि प्रारम्भ कर देने पर तो उसे कमि-सम्बन्धी 
र्वचध-र्वधानों की ओर र्विेि ध्यान निीिं देना चाहिए। ज्ञानयोगी को तो तनवृर्त्त-मागि की भी अचधक चचन्ता निीिं 
करनी चाहिए। 
 
"मुझमें जस्थत िो कर तथा मेरा परायण िो कर वि सदा धमों का पूणितः तथा तनयमों का आिंशिक रूप से 
अभ्यास करे। वि उस गुरु की सेवा करे जिसका मन िान्त िै, िो वेदों में पारिंगत िै, िो मेरा भक्त िै, िो मुझसे 
पूणि िैं, िो मुझमें एक िो गया िै तथा जिसने अपनी आत्मा के रूप में मेरा साक्षात्कार कर शलया िै। 
 
"शिष्य को अशभमान, द्वेि, ईष्याि तथा ममता से रहित िोना चाहिए। उसे गुरु में दृढ अनुराग िोना 
चाहिए। अधैयि का वि त्याग करे तथा परमाथि का ज्ञान प्राप्त करने  के शलए सदा तत्पर रिे। वि ककसी में दोि न 
तनकाले और न व्यथि की बात िी करे। आत्मा सवित्र एक िी समान िै तथा सबसे िो कर आत्मा िी र्वभार्ित िोती 


===== PAGE 97 / 196 =====

96 
िै; अतः वि सबको समान दृजष्ट से देखे और अपनी स्त्री, सन्तान, घर, भूशम, सम्पर्त्त, स्विन आहद के प्रतत 
उदासीन रिे । 
 
"जिस तरि काष्ठ को िलाने तथा उसे प्रकाशित करने वाली अजग्न उस काष्ठ से पृथक् िै ठ क उसी 
प्रकार यि आत्मा भी, िो स्वयिंप्रकाि तथा साक्षी िै, इन स्थूल तथा सूक्ष्म िरीरों से सविथा पृथक् िै। जिस तरि 
अजग्न काष्ठ में प्रवेि कर काष्ठ के उत्पर्त्त, र्वनाि, बड़ाई, छोटाई, अनेकता आहद गुणों को धारण कर लेती िै, 
उसी तरि आत्मा भी िरीर से सविथा शभन्न िोते िुए भी िरीर के गुणों को धारण कर लेती िै। 
 
“ईश्वर की बत्रगुणाजत्मका माया से तनशमित यि िरीर िी सिंसार-प्राजप्त का कारण िै। यिी मनुष्य के 
आवागमन का कारण िै। आत्मज्ञान िन्म-मृत्यु के इस प्रवाि को नष्ट कर िालता िै। अतः मनुष्य को चाहिए कक 
वि अपनी आत्मा में िी परमात्मा का साक्षात्कार करे। इस दृश्य िगत् तथा स्थूल एविं सूक्ष्म िरीर में सत्यत्व की 
भ्रान्त धारणा का िनैः-िनैः पररत्याग करे। उसे यि भी पूणितः अनुभव करना चाहिए कक आत्मा िरीर से शभन्न 
तथा उससे अतीत िै। 
 
“र्वद्या-रूप अजग्न को उत्पन्न करने के शलए गुरु को नीचे की अरणण तथा शिष्य को ऊपर अरणण 
समझना चाहिए। उपदेि मध्य का मन्थन-काष्ठ िै। इन दोनों के को योग से सुखदायक ज्ञानाजग्न की उत्पर्त्त 
िोती िै। इस भााँतत गुरु के द्वारा िो अत्यन र्विुद्ध ज्ञान शिष्य प्राप्त करता िै, वि गुणों से बनी िुई र्वियों की 
माया को भस्म कर देता िै। तत्पश्चात् वे गुण भी भस्म िो िाते िैं, जिनसे कक यि सिंसार बना िुआ िै और 
अन्ततः वि ज्ञानाशम भी वैसे िी िान्त िो िाती िै िैसे कक सशमधा के अभाव में अजग्न बुझ िाती िै।" 
 
(अब मीमािंसकों के मत की चचाि की िा रिी िै। उनका यिााँ खण्िन भी ककया गया िै। इस मत के अनुसार 
िीव तनत्य तथा अनेक िै। इसके मतावलम्‍बी ईश्‍वर की  सत्ता में र्वश्वास निीिं रखते। स्वगिप्राजप्त िी उनका लक्ष्य 
िै। कमि उनका सविस्व िै। कमि से िी फल की प्राजप्त िोती िै; कमि-फल-प्रदाता ईश्वर की आवश्यकता निीिं िै।) 
 
"यहद तुम ऐसा सोचते िो कक कमों के कताि तथा सुख-दुःखों के भोक्‍ता िीव अनेक िैं अथवा स्वगि, काल, 
वेद और आत्माओिं को तनत्य िानते िो अथवा ऐसा समझते िो कक सभी वस्तुओिं का अजस्तत्व सत्य एविं िाश्वत िै 
तथा र्विय पदाथे के  बाह्य आकार के अनुसार ज्ञान उत्पन्न िोता तथा बदलता रिता िै। यहद ऐसा मान भी 
शलया िाये, तो भी सारे प्राणणयों को िरीर और कालावयवों के सम्बन्ध से िोने िीवों की िन्ममरणाहद अवस्थाओिं 
में बारम्बार आना िी पड़ेगा; क्योंकक तुम देिाहद पदाथि और काल को तनत्य मानते िो? 
 
“इसके अततररक्त इस दिा में कमि का कताि तथा सुख-दुःख के भोक्ता को कुछ भी स्वतन्त्रता निीिं िै। 
कफर िो परतन्त्र िै, उसे भला क्या सुख-सौभाग्य के प्राजप्त िो सकती िै? ऐसा भला कौन व्यजक्त िोगा िो परमाथि 
की आिा में उपासना करे िो स्वयिं िी परतन्त्र िै ? 
 


===== PAGE 98 / 196 =====

97 
“िो लोग यि समझते िैं कक वे अपने वैहदक कमों में कुिलता के कारण सुखी िैं, यि उनका अज्ञान िी िै; 
क्योंकक कभी-कभी ऐसा देखा गया िै कक र्वद्वान् को सुख निीिं प्राप्त िोता, िब कक कोई-कोई मूढ़ कभी भी दुःखी 
निीिं देखे िाते । यहद यि मान लें कक लोगों को सुख की प्राजप्त तथा दुःख के नाि के उपाय का पता िै, ककन्तु उन्िें 
भी ऐसे उपाय का पता निीिं िै जिससे मृत्यु के ऊपर र्विय पायी िाये। िब मृत्यु शिर पर िो तो ऐसा कौन-सा 
भोज्य-पदाथि िै िो मनुष्य को सुखी बना सकें ?  जिस मनुष्य को फााँसी पर लटकाने के शलए ले िा रिे िों, उसे 
कोई भी वस्तु र्प्रय निीिं मालूम िोती । 
 
"वेदों में वणणित स्वगि-सुख भी क्षणभिंगुर िी िै। विााँ भी र्विुद्ध सुख निीिं िै। स्वगि में भी ईष्याि, 
प्रततद्वन्द्र्वता, र्वनाि, क्षय, दोि-दििन, र्विमता और इसके पररणाम स्वरूप अिाजन्त पायी िाती िै। भोग भी 
नािवान् िैं। कृर्ि की भ िंतत स्वचगिक भोग की कामना की पूतति में बिुत-सी बाधाएाँ िैं। यि उसकी भााँतत िी तनष्फल 
िै। अतः स्वगि भी श्रेय निीिं िै। 
 
"मनुष्य यज्ञों के द्वारा देवों की उपासना करके स्वगि िाते िैं और विााँ अपने पुण्यकमों से उपाजिित हदव्य 
भोगों को देवताओिं के समान िी उपभोग करते िैं। विााँ वे सुन्दर वस्त्रों को धारण करते तथा अपने सुकमों से प्राप्त 
र्वमान में सवार िो कर स्वचगिक अप्सराओिं के साथ र्विार करते िैं। गन्धवि गण उनका यि-गान करते िैं। उनका 
र्वमान छोटी-छोटी घजण्टयों से अलिंकृत िोता िै और उनके इच्छानुसार िी चलता िै। वे अप्सराओिं के साथ देव-
उद्यानों में र्विार करते िुए अपना समय यों िी गिंवा देते िैं। उन्िें अपने पतन का ध्यान िी निीिं रिता। पुण्य-कमि 
िेि रिने तक वे स्वगि में सुख भोगते िैं; ककन्तु पुण्य क्षीण िोते िी, उनकी इच्छा न रिते िुए भी काल  की गतत के 
कारण उन्िें भी नीचे चगरना िी पड़ता िै।  
 
“यहद मनुष्य कुसिंग के कारण अधमिपरायण िोता िै, यहद उसकी इजन्रयााँ अतनयजन्त्रत िैं, यहद वि 
अज्ञानी, अर्ववेकी तथा लोभी िै, यहद वि र्वियी िै, यहद वि प्राणणयों को सताता िै, यहद वि र्वचध-र्वरुद्ध पिुओिं 
की बशल दे कर भूत-र्पिाचों की उपासना करता िै तो वि अवश्य िी र्वशभन्न नरकों में िाता िै और विााँ घोर 
अन्धकार में पड़ता िै। वि भयिंकर तामशसक योतनयों में प्रवेि करता िै। 
 
"अतः सकाम कमों का पररणाम दुःखमय िी िोता िै। िरीर से कमि करने पर मनुष्य को नये-नये िरीर 
प्राप्त िोते रिते िैं। इस क्षणभिंगुर िरीर को मृत्‍यु- धमाि िान कर कमों में प्रवृत्त िोने पर क्या सुख शमलेगा ?  
 
“सारे लोक तथा लोकपालों की आयु एक कल्प िै। वे मुझसे सदा भयभीत रिते िैं। यिााँ तक कक ब्रह्मा भी 
मुझसे भय खाते िैं; क्योंकक उनकी आयु भी केवल दो पराधि िै; अतएव दुःख, िोक तथा क्लेि-सिंकुशलत प्रवृर्त्त-
मागि का पररत्याग कर तनत्य-सुख तथा अमृतत्व-प्रदायक तनवृर्त्त-मागि का अनुसरण करना चाहिए। 
 
"गुण इजन्रयों को कमि में प्रेररत करते िैं और इजन्रयााँ कमि करती िैं। गुणों तथा इजन्रयों से सम्बन्ध 
रखने के कारण िी उनके कमों के फल (सुख-दुःख) का उपभोग करता िै। 
 


===== PAGE 99 / 196 =====

98 
"िब तक गुणों में र्विमता िै तब तक आत्मा की अनेकता का बोध िोता िै, िब तक आत्मा की 
अनेकता िै तब तक वि परतन्त्र िै, िब तक परतन्त्रता िै, तब तक उसे ईश्वर से भय बना रिता िै; अतः िो कमों 
का सेवन करते िैं, वे िोक और मोि से पीडड़त रिते िैं। 
 
"िब गुणों में क्षोभ िोता िै, तब मुझको िी आत्मा, वेद, लोक, स्वभाव, धमि आहद अनेक नामों से पुकारते 
िैं।' 
 
 
उद्भव िी ने पूछा: "भगवन्! ब्रह्म िरीर में िी रि रिा िै, कफर भी वि िरीर के गुणों से निीिं बिंधता िै, 
ऐसा क्यों? िब तक िीव गुणों के र्वकार रूप इस िरीर में तनवास करता िै, तब तक वि उन गुणों के बन्धन से 
कैसे बच सकता िै? यहद आत्‍मा आकाि के समान मुक्त िै तो वि बन्धन में क्योंकर आता िै ? 
"मुक्त तथा बद्ध पुरुि के क्या लक्षण िै? वे कैसे व्यविार करते तथा र्विार करकरते िैं? कैसे खाते-पीते, 
सोते, बैठते तथा चलते िैं? उपयुिक्त बातों पर प्रकाि िाशलए। आप सविज्ञ िैं। इस प्रश्न का ममि िानने वालों में 
आप श्रेष्ठ िै। क्या एक िी आत्मा तनत्य-बद्ध और तनत्य-मुक्त िै? " 
बन्धन तथा मुजक्त 
भगवान् ने किा : गुणों की उपाचध से िी आत्मा को बद्ध या मुक्त किा िाता िै; परन्तु वस्तुतः ऐसी बात 
निीिं िै। सभी गुण मायामूलक िैं—वे माया की सृजष्ट िै, अतः न तो बन्धन िै और न मोक्ष िी। 
 
“िोक-मोि, सुख-दुःख तथा िरीर की उत्पर्त्त माया के कारण िी िै। जिस प्रकार स्वप्न मन की भ्रान्त 
कल्पना िै, उसी प्रकार यि सिंसार-चक्र भी असत्य िी िै। 
 
“िे परम ज्ञानी उद्धव ! िीव तो मेरा अिंि िै। वि अनाहद अज्ञान के कारण बद्ध िोता िै और आत्मज्ञान 
से मुक्त िोता िै। अज्ञानवि वि अपने को मुझ (ईश्वर) से शभन्न मान बैठता िै, यिी बन्धन का कारण िै। िब 
उसे यि ज्ञान िोता िै कक वि और 'मैं' एक िी िैं, वि मुक्त िो िाता िै। 
 
“अब मैं बद्ध और मुक्त िीव का भेद बतलाता िूाँ िो एक िी धमि में रिते िुए भी र्वरुद्ध धमि वाले िान 
पड़ते िैं। 
 
"िीव और ईश्वर नाम के दो पक्षक्षयों ने एक िी वृक्ष (िरीर) में नीड़ बना रखे िैं। वे दोनों चेतन िोने के 
कारण समान िैं और सखा भी िैं। उनमें से एक (िीव) िरीर रूपी वृक्ष के फल का आस्वादन करता िै तथा दूसरा 
(ईश्वर) अभोक्ता िोते िुए भी िीव से िजक्त और सामथ्यि में बढ़ कर िै।  
 


===== PAGE 100 / 196 =====

99 
"िो फलों का भक्षण निीिं करता, वि (ईश्वर) ज्ञानी िै। वि अपने वास्तर्वक स्वरूप को तथा दूसरे को भी 
िानता िै; परन्तु भोक्ता िीव निीिं िानता िै। िीव अर्वद्या से युक्त िोने के कारण सदा बद्ध िै और ईश्वर 
र्वद्यायुक्त अथवा ज्ञानसम्पन्न िोने के कारण तनत्य-मुक्त िै। 
 
"स्वप्न से िगे िुए पुरुि के समान िी ज्ञानी पुरुि िरीर में रिते िुए भी िरीर से ककसी प्रकार का सम्बन्ध 
निीिं रखता; परन्तु अज्ञानी मनुष्य िरीर से सम्बद्ध न िोते िुए भी अज्ञान के कारण, स्वप्न देखने वाले व्यजक्त 
की भााँतत िरीर से बद्ध रिता िै। स्वप्नरष्टा पुरुि की भााँतत अज्ञानी पुरुि िरीर से िी सम्बन्ध स्थार्पत ककये 
रिता िै। 
 
"इजन्रयााँ िी र्वियों को ग्रिण करती िैं। ज्ञानी िन इनमें अशभमान निीिं करते; अतः वे इनसे प्रभार्वत 
निीिं िोते िैं। यि िरीर प्रारब्ध के अधीन िै। इसमें इजन्रयााँ कायि करती िै; ककन्तु अज्ञानी यि सोचता िै कक वि 
कताि िै और इसी कारण वि बिंध िाता िै। 
 
“र्ववेकी पुरुि सोते, बैठते, घूमते कफरते, निाते, देखते, छूते, सूाँघते, खाते आहद कक्रयाओिं में अज्ञानी की 
भााँतत अपने को इनका कताि निीिं मानता िै। वि र्वियों से र्वरक्त रिता िै। गुण िी सभी कमों के कताि-भोक्ता िैं, 
ऐसा समझ कर ज्ञानी पुरुि उनमें आसक्त निीिं िोता । वि इजन्रयों की सभी कक्रयाओिं तथा अनुभवों का मूक 
साक्षी बना रिता िै। प्रकृतत में रिते िुए भी वि आकाि, सूयि तथा वायु की तरि असिंग रिता िै। वि िरीर में 
तनवास करता िै; परन्तु िरीर में आसक्त निीिं िोता िै। सूयि िल में प्रततबबजम्बत िोता िै; ककन्तु वि अस्पृष्ट 
रिता िै। वायु सवित्र प्रवाहित िोती िै; ककन्तु वि ककसी भी वस्तु में आसक्त निीिं िोती। इसी भााँतत आकाि भी 
सविव्यापक िै; ककन्तु वि ककसी से आसक्त निीिं िोता। 
 
“वैराग्य-बल से ज्ञानी की दृजष्ट तीक्ष्ण िो िाती िै। सारी ििंकाएाँ दूर िो िाती िैं। ज्ञानी व्यजक्त तनरा से 
िगने की भााँतत िी उठ िाता िै तथा िरीर एविं र्वियों में भेद-दृजष्ट से अपने को अलग कर लेता िै। िीव-ब्रह्म की 
एकता सम्बन्धी उसकी सारी ििंकाएाँ ज्ञान चक्षु के द्वारा नष्ट िो िाती िैं। उसकी समस्त कामनाएाँ वैराग्य - 
खड्ग से तछन्न-शभन्न िो िाती िैं। वि सवित्र ब्रह्म के िी दििन करता िै तथा इस र्वर्वधतापूणि िगत्, दृश्य िगत् 
से पुनः भ्रशमत निीिं िोता िै। जिस प्रकार स्वप्न से िगा िुआ व्यजक्त स्वप्न के अनुभवों से भ्रशमत निीिं िोता, उसी 
तरि ज्ञानी भी भेद-बुद्चध-भ्रम से मुक्त िो िाता िै। 
 
"जिनके प्राण, इजन्रय, मन और बुद्चध की समस्त चेष्टाएाँ बबना सिंकल्प के िोती िैं, वे देि में जस्थत रि 
कर भी उसके गुणों से मुक्त िैं। िरीर में रिते िुए भी वे कमि-बन्धन से मुक्त िैं। 
 
"ज्ञानी पुरुि ककसी द्वारा उत्पीड़न से न तो दुःखी िोते िैं और न पूिा करने से सुखी, न तो अच्छे काम 
करने वालों की प्रििंसा करते िैं और न बुरे काम बालों की तनन्दा िी। वे पाप तथा पुण्य से सविथा मुक्त िैं। वे सबके 
प्रतत समदृजष्ट रखते िैं। वे न तो कोई भला या बुरा काम करते िैं, न कुछ भला या बुरा किा करते िैं और  न सोचते 


===== PAGE 101 / 196 =====

100 
िी िैं। वे आत्म-सुख का अनुभव करते िैं। आत्मानन्द में िी मग्‍न रिते िैं तथा बाह्य िगत् से उदासीन िो कर िड़ 
के समान र्वचरण करते िैं। 
 
"िो पुरुि वेदों में तो पारिंगत िो; परन्तु ब्रह्म में सिंजस्थत न िो, जिसे आत्म- साक्षात्कार प्राप्त न िुआ िो, 
उसका सारा श्रम यो िी तनष्फल िै िैसे कक बबन दूध की गाय पालने वाले का। 
 
"दूध न देने वाली गाय, व्यशभचाररणी स्त्री, पराधीन िरीर, कुपुत्र, सत्पात्र के रिने पर भी दान न हदया 
िुआ धन तथा मेरी स्तुतत से रहित वाणी-इनकािो सिंरक्षण  करता िै, वि दुःख पर दुःख िी प्राप्त करता रिता िै। 
"जिस वाणी से िगत् की उत्पर्त्त, जस्थतत और प्रलय-रूपी मेरी लोकपावन लीला का वणिन न िो अथवा 
मेरे लोकर्प्रय लीलावतारों का गायन न िो, वैसी बन्‍ध्‍या वाणी में बुद्चधमान् पुरुि को प्रवृत्त निीिं िोना चाहिए। 
 
"मनुष्य को चाहिए कक वि इस प्रकार के र्ववेक द्वारा आत्मा में अनेकता के भ्रम को दूर कर दे और सभी 
प्रकार के सािंसाररक व्यविारों से उपरत िो कर अपना तनमिल मन मुझ सविव्यापी परमात्मा में लगा दे। यहद तुम 
अपना मन परब्रह्म में जस्थर न कर सको तो सारे कमि तनरपेक्ष-भाव से मेरे शलए िी करो। " 
 
(अब भगवान् श्रीकृष्ण भजक्त का उपदेि प्रारम्भ कर रिे िैं।) 
 
“िे उद्धव! मेरी कल्याणकारी लोक-पावन कथाएाँ सुनने से, तनरन्तर कीतिन से मेरे हदव्य कमों तथा 
लीलाओिं के स्मरण से, मेरे शलए िी सभी कमों को करने से, मुझे िी अपना परम आश्रय मान लेने से तथा मेरे शलए 
धमि, अथि और काम-स्वरूप बत्रवगि की प्राजप्त में प्रवृत्त िोने से श्रद्धालु व्यजक्त मेरी अनन्य भजक्त प्राप्त कर लेता 
िै। 
 
"सत्सिंग द्वारा भजक्त का अििन कर वि मेरा प्रेमी उपासक बन िाता िै और सन्तों द्वारा उपहदष्ट मेरे 
परम पद को अवश्य प्राप्त कर लेता िै।" 
साधु तथा भजक्त 
उद्धव िी ने पूछा: "भगवन्! कृपया बतलाइए कक आपके र्वचार से साधु क कौन िै? आप कैसे साधु को 
सवािचधक पसन्द करते िैं? आपके प्रतत कैसी भजक्त साथिक िोगी? नारदाहद मिर्िियों द्वारा प्रततपाहदत कौन-सी 
भजक्त आपको अचधक स्वीकायि िै? 
 
"िे भूताचधपतत! िे िगदीश्वर! मैं आपके चरणों में पड़ा िूाँ। मैं आपका भक्त तथा िरणागत िूाँ। कृपया 
आप मुझे इनका उपदेि दीजिए। िे प्रभो! आप चचदाकाि-स्वरूप परब्रह्म िै। आप प्रकृतत से परे पुरुिोत्तम िै। 
आपने इच्छा से िी इस भूलोक में अवतार धारण ककया िै।" 
 


===== PAGE 102 / 196 =====

101 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “करुणा की मूतति, ककसी भी प्राणी से बैर न रखने वाला, सिनिील, ततततक्षु, 
सत्यतनष्ठ, तनष्पाप मन बाला, समदिी, सबका हितैिी, कामनाओिं से अकलुर्ित बुद्चधमान्, सिंयमी, र्वनीत, 
िुद्ध, भर, पर्वत्र, अपररग्रिी, अककिंचन, अचिंचल, खान-पान में पररशमत, जस्थर बुद्चध वाला, दृढ़, मेरा िरणागत, 
प्रमाद-रहित, आत्म-तत्त्व के चचन्तन में सिंलग्न, िागरूक, गम्भीर, धैयिवान्, िि उशमियों (भूख-प्यास, िोक-मोि, 
िरा-मृत्यु) को वि में रखने वाला, अपने सम्मान की अपेक्षा न रख दूसरों को सम्मान देने वाला, तनपुण, शमत्र, 
कारुणणक, ज्ञानी-साधु ऐसा िोता िै। 
“िो स्वधमि के पररपालन के र्विय में मेरे बतलाये िुए र्वचध-तनिेध को िान कर मेरे शलए उन सबका 
पररत्याग कर देता िै और मेरे भिन में लगा रिता िै, वि परम सन्त िै। 
 
"मैं कौन िूाँ, मैं क्या िूाँ, मैं कैसा िूाँ—इन बातों को िाने, चािे न िाने; ककन्तु िो अनन्य भाव से मेरा भिन 
करता िै, वि मेरे र्वचार में मेरा परम भक्त िै। 
 
"मेरी मूतति तथा मेरे भक्तों का दििन, स्पिि, पूिन, सेवा-िुश्रूिा, स्तुतत और प्रणाम करे; मेरे गुणों तथा 
कमों का भावपूविक कीतिन करे; मेरी कथा सुनने में श्रद्धा रखे; तनरन्तर मेरा ध्यान करते रिे; दास्यभाव से 
आत्मतनवेदन करे; मेरे हदव्य िन्म और कमों की चचाि करे; र्विेि पवों को मनाये; मेरे मजन्दरों में सिंगीत, नृत्य 
और बािों आहद के साथ उत्सव करे; वार्ििक त्यौिारों के हदन िुलूस तनकाले और उपिारों से पूिा करे; वैहदक 
र्वचध से दीक्षा ग्रिण करे; मेरे व्रतों का पालन करे; मजन्दरों में मेरी मूततियों की स्थापना में उत्साि रखे ; मेरे शलए 
उद्यान, क्रीड़ा के स्थान, नगर और मजन्दर स्वयिं अथवा दूसरों के साथ शमल कर बनवाने का उद्योग करे। सेवक 
की भााँतत मेरे मजन्दरों में झाड़े-बुिारे, लीपे-पोते तथा सिाये, अशभमान तथा दम्भ से रहित िो, अपने िुभ कमों का 
हढिंढोरा न पीटे, मौन रिे; मुझे समर्पित दीपक को भी अपने काम में न लाये। मेरी कृपा तथा तनत्य-सुख की प्राजप्त 
के ये तनजश्चत साधन िै। ये भजक्त के लक्षण िैं। इनसे व्यजक्त के हृदय में भजक्त-भावना का सिंचार िोता िै। 
 
"लोगों को िो वस्तु सबसे अचधक अभीष्ट िो तथा िो अपने को भी अचधक र्प्रय िो, उसे वि मुझे 
समर्पित कर दे। इस प्रकार के समपिण से उसे कल्याण की प्राजप्त िोगी। 
 
प्यारे उद्धव ! सूयि, अजग्न, ब्राह्मण, गौ, वैष्णव, आकाि, वायु, िल, पृथ्वी हृदय और समस्त प्राणी इन 
सबमें मेरी उपासना करनी चाहिए। मेरी पूिा के शलए ये  िी ग्यारि स्थान िैं। 
 
"वैहदक मन्त्रों के द्वारा सूयि में, घी की आितत के द्वारा अजग्न में, आततथ्य द्वारा ब्राह्मण में, घास के 
द्वारा गौ में, सत्कार के द्वारा वैष्णव में, तनरत ध्यान के द्वारा हृदयाकाि में, प्राण को मुख्य समझने से वायु में; 
िल, पत्र, पुष्पाहद र्वशभन्‍न सामचग्रयों द्वारा िल में, पर्वत्र मन्त्रों द्वारा पृथ्वी में, भोगों के द्वारा आत्मा में तथा 
समदृजष्ट के द्वारा सभी प्राणणयों में क्षेत्रज्ञ के रूप में मेरी आराधना करनी चाहिए। 
 


===== PAGE 103 / 196 =====

102 
"पूिा के इन सभी स्थानों में िान्त एविं एकाग्र मन से मेरी ििंख, चक्र, और पद्मधारी चतुभुि सौम्य 
मूतति का ध्यान करना चाहिए। इस प्रकार िो एकाग्र मन से यज्ञ यागाहद, इष्ट और सरोवर, बाग, मजन्दर, आहद 
पूवि-कमाि के मेरी पूिा करता िै, मेरा स्मरण करता िै तथा साधु पुरुिों की सेवा करता िै, उसे के श्रेष्ठ भजक्त प्राप्त 
िोती िै। 
 
“िे उद्धव! भजक्त के अततररक्त मुजक्त का अन्य कोई मागि निीिं िै। यि भजक्त सत्सिंग के द्वारा िी प्राप्त 
िोती िै; क्योंकक मैं िी सन्तों का आधार, लक्ष्य तथा आश्रय िूाँ। िे यदुनन्दन ! अब मैं तुम्िें एक अत्यन्त गोपनीय 
रिस्य को बताऊाँगा; क्योंकक मेरे सेवक, सुहृद् और सखा िो। "  
सत्सिंग की महिमा 
"मैं योग, सािंख्य, धमि-पालन, स्वाध्याय, तप, त्याग, इष्टापूति, दक्षक्षणा, व्रत यज्ञ, वेद, तीथि, यम-तनयम 
आहद से वैसी सुगमतापूविक प्राप्त निीिं िोता िैसा कक सत्सिंग से, िो कक सभी आसजक्तयों को नष्ट कर िालता िै। 
 
"सत्सिंग के द्वारा िी दैत्य असुर, पिु-पक्षी, गन्धवि, अप्सरा, नाग, शसद्ध चारण, गुह्यक और र्वद्याधर 
तथा मनुष्यों में वैश्य, िूर, स्त्री, चाण्िाल आहद रिोगुणी तथा तमोगुणी प्रकृतत के बिुत से प्राणणयों में मेरा परम 
पद प्राप्त ककया िै। त्वष्टा ऋर्ि पुत्र वृत्रासुर, प्रह्लाद, वृिपवाि, बशल, बाणासुर, मय दानव, र्वभीिण, सुग्रीव, 
िनुमान्, िाम्बवान्, गिेन्र, िटायु, तुलाधार वैश्य, धमिव्याध, कुब्िा, व्रि की गोर्पयााँ, यक्षपजत्नयााँ और दूसरे 
लोगों ने भी न तो वेदों का स्वाध्याय ककया, न ज्ञान के शलए मिापुरुिों की र्वचधवत् सेवा िी की, न तो व्रत-उपवास 
ककये और न तपस्या िी ; ककन्तु सत्सिंग के प्रभाव से वे मुझे प्राप्त िो गये। 
 
"योग, सािंख्य, दान, व्रत, तपस्या, यज्ञ, श्रुततयों की व्याख्या, स्वाध्याय, सिंन्यास आहद बड़े-बड़े साधनों के 
द्वारा भी लोग मुझे प्राप्त निीिं कर पाते; ककन्तु गोर्पयााँ, गायें, वृक्ष, मृग, नाग तथा मूढ़ बुद्चध के िीव सत्सिंग से 
र्वकशसत प्रेमपूणि भाव के द्वारा मुझे सिि िी प्राप्त कर कृत-कृत्य िो गये। जिस समय अक्रूर िी मुझे बलराम 
िी के साथ मथुरा ले िा रिे थे उस समय गोर्पयों को, िो कक प्रगाढ़ प्रेम के कारण अपना हृदय मुझे अर्पित कर 
चुकी थीिं, मेरे र्वयोग के कारण ममािन्तक पीड़ा पिुाँची। मेरे अततररक्त उन्िें अन्य कुछ भी आनन्दप्रद या रुचचकर 
न था। गोर्पयों का र्प्रयतम मैं िब वृन्दावन में उनके साथ था तब िो राबत्रयााँ उन्िोंने पल के समान बबता दी, वे िी 
राबत्रयााँ मेरे र्वयोग में उनके शलए युग के समान िो गयीिं। िैसे ऋर्ि गण समाचध में तथा नहदयााँ समुर में शमल 
कर नाम-रूप को खो देती िैं वैसे िी वे गोर्पयााँ परम प्रेम के द्वारा मुझमें इतना तन्मय िो रिी थीिं कक उन्िें देि-गेि 
की, अपने सगे-सम्बजन्धयों की तथा अपने पास-पड़ोस की सुध-बुध िी न रि गयी थी। 
 
“उनमें से बिुत-सी गोर्पयााँ मेरे वास्तर्वक स्वरूप, परब्रह्म को न िान कर मुझे अपना र्प्रयतम यार िी 
समझती थीिं; ककन्तु उन्िोंने सैकड़ों और सिस्रों की सिंख्या में केवल सत्सिंग के प्रभाव से मुझ परब्रह्म परमात्मा 
को प्राप्त कर शलया । िे उद्धव ! इसशलए तुम र्वचध-तनिेध, प्रवृर्त्त-तनवृर्त्त और सुनने योग्य तथा सुने िुए र्वियों 


===== PAGE 104 / 196 =====

103 
का पररत्याग कर नीतत-तनयमों से ऊपर उठ िाओ। श्रुतत-स्मृतत की, र्वचध-तनिेध की चचन्ता न करो। समस्त 
प्राणणयों के आत्म-स्वरूप मुझ एक की िी िरण पूणि हृदय तथा परम प्रेम से ग्रिण करो। तुम्िें ककसी से भय निीिं 
िोगा।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण किते िैं: "सम्पूणि वस्तुओिं को िीवन-दान देने वाले परमात्मा चक्रों में प्रकट िैं। वे 
पिले अनाितनादस्वरूप परा वाणी नामक प्राण के साथ मूलाधार चक्र में प्रवेि करते िैं। क्रमिः पश्यन्ती और 
मध्यमा वाणी का मनोमय सूक्ष्म रूप धारण करने के अनन्तर वे अन्त में मात्रा, स्वर तथा वणि-रूप स्थूल-वैखरी 
वाणी का रूप ग्रिण करते िैं।" 
 
(दटपपणी-वैखरी वाणी हदव्य िजक्त की अजन्तम तथा स्थूलतम अशभव्‍यक्त िै। ईश्वरीय वाणी की 
सवोच्च सूक्ष्मतम प्रारजम्भक अशभव्यजक्त परा िै। परा वाणी िी र्वचारों का मूल अथवा बीि का रूप धारण करती 
िै। यि वाणी की प्राथशमक अशभव्यजक्त िै। परा में ध्वतन अव्यक्तावस्था में रिती िै। परा, पश्यन्ती, मध्यमा 
वैखरी वाणी के क्रशमक रूप िै। मध्यमा अप्रकट वाणी में माध्यशमक अवस्था िै ।  इसका स्थान हृदय िै। 
 
पश्यन्ती का स्थान मणणपूर चक्र (नाशभस्थान िै)। सूक्ष्म अन्तदृजष्ट प्राप्त योगी गण पश्यन्ती वाणी का 
अनुभव कर सकते िैं। इसमें रिंग तथा रूप िोता िै। यि भािाओिं के शलए एक-सा िी िै। इसके स्पन्दन में भी 
समानता िोती िै। भारतीय यूरोर्पयन, अमरीकी, िापानी, पिु-पक्षी सभी पश्यन्ती वाणी के द्वारा िी ककसी वस्तु 
की भावना करते िैं। सिंकेत अव्यक्त वाणी का एक प्रकार िै। यि सभी लोगों के शलए एक िी िै। ककसी भी देि का 
कोई भी व्यजक्त क्यों न िो अपने िाथों को मुख के तनकट ला कर एक िी सा  सिंकेत करता िै। िैसे एक िी िजक्त 
कानों में कक्रयािील िो कर श्रवण िजक्त, नेत्रों में दृजष्ट-िजक्त इत्याहद बन िाती िै वैसे िी एक िी पश्यन्ती वाणी 
भी स्थूल रूप में र्वशभन्न ध्वतनयों में पररणत िो िाती िै । अपनी माया-िजक्त के द्वारा परमात्मा प्रथम 
मूलाधार चक्र में परा वाणी के रूप में तदनन्तर नाशभ के मणणपूर-चक्र में पश्यन्ती के रूप में, हृदय में मध्यमा के 
रूप में अन्ततः कण्ठ और मुख में वैखरी के रूप में अपने को प्रकट करते िैं। यि भगवान की वाणी का हदव्य 
अवतरण (अवतार) िै। सभी वैखरी परमात्मा की िी वाणी िै। यि र्वराट् पुरुि की वाणी िै।  
 
िैसे अजग्न काष्ठ में अव्यक्त उष्णता के रूप में र्वद्यमान रिती िै। बलपूविक रगड़ने से वि वायु की 
सिायता से चचनगारी के रूप में प्रकट िोती िै, तदनन्त अजग्न-शिखा के रूप में और अन्ततः घी की आिुतत देने पर 
ज्वाला का रूप धारण कर लेती िै वैसे िी मैं वाणी के रूप में प्रकट िोता िूाँ। उष्णता परा वाणी, चचरगािंरी पश्यन्ती, 
अजग्न- शिखा मध्यमा और ज्वाला वैखरी िै।) 
 
"इसी प्रकार बोलना, काम करना, चलना  मल-मूत्र त्‍याग करना, सूाँघना, देखना, छूना, सुनना, सिंकल्प-
र्वकल्प करना, िानना, अशभमान करना, िानना, अशभमान करना,तथा सत्त्वगुण, रिोगुण और तमोगुण के 
र्वकार—ये सब मेरी िी अशभव्यजक्तयााँ िैं। 
 


===== PAGE 105 / 196 =====

104 
"यि ईश्वर एक और पिले अव्यक्त था। विी बत्रगुणात्ममय ब्रह्माण्ि कमल का कारण िै। वि िी 
कालगतत से अनेक रूपों में प्रतीत िोने लगता िै िैसे कक भूशम में बोया िुआ बीि बिुत-सी िाखाएाँ प्रस्फुहटत कर 
अनेक रूप धारण कर लेता िै। 
 
"िैसे वस्त्र धागे से ओत-प्रोत िै, वैसे िी यि र्वश्व परमात्मा में िी ओत-प्रोत िै। यि सिंसार वृक्ष अनाहद 
और तनत्य िै। कमि-परम्परा इसका स्वरूप िै। यि फूल भोग और फल मोक्ष उत्पन्न करता िै। इसके दो बीि (पाप 
और पुण्य), सैकड़ों िड़ें (असिंख्य वासनाएाँ), तीन तने (सत्त्व, रि और तम), पााँच प्रधान िाखाएाँ (पााँच भूत) और 
ग्यारि िाखाएाँ (दि इजन्रयााँ और एक मन) िैं। 
 
“यि पााँच प्रकार के रस (िब्द, स्पिि, रूप, रस और गन्ध) उत्पन्न करता िै। इसमें दो पक्षक्षयों (िीव और 
परमात्मा) के घोंसले िैं। इसमें तीन तरि की छाल (वात, र्पत्त और कफ) और दो फल (सुख और दुःख) िै । यि सूयि 
मण्िल तक का फैला िुआ िै। िो सूयि मण्िल को पार कर िाते िैं, वे कफर िन्म-मृत्यु के चक्र में निीिं पड़ते । 
 
"गााँवों में रिने वाले गृर (गृिस्थ िीवन से आसक्त कामनाओिं से पूणि गृिस्थ) इस वृक्ष का एक फल 
अथाित् दुःख का उपभोग करते िैं। िो अरण्यवासी िैं तथा र्ववेक और ज्ञान से सम्पन्न िोने के कारण ििंस किलाते 
िैं, वे सुख-रूप फल को भोगते िैं। िो गुरु की कृपा से इस बात को िान िाता िै कक एक िी ईश्वर माया द्वारा 
अनेक रूप धारण कर रिा िै, वि वास्तव में सत्य को और वेदों के रिस्य को िान िाता िै। 
 
"गुरुदेव की सेवा और उपासना से प्राप्त अनन्य भजक्त के द्वारा अपने ज्ञान की कुल्िाड़ी को तीक्ष्ण बना 
कर धैयि एविं सावधानीपूविक तुम इस सिंसार वृक्ष का उच्छेदन कर िालो और परमात्मा को प्राप्त कर इन अस्त्रों को 
भी छोड़ दो।" 
गुण 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "सत्त्व, रि और तम—ये तीन बुद्चध (प्रकृतत) के गुण िैं, आत्मा के निीिं। अतः मनुष्य 
को सत्त्व के द्वारा रि और तम—इन दोनों पर र्विय पानी चाहिए और तदनन्तर सत्त्व को सत्त्व के द्वारा िी 
विीभूत करना चाहिए। 
 
''िब मनुष्‍य में सत्‍तव गुण की वृद्चध िोती िै, तब वि मेरे भजक्तरूप स्‍वधमि को प्राप्त करता िै। 
साजत्त्वक वस्तुओिं के सेवन से सत्त्व की और तत्पश्चात् सत्त्व से धमि  की वृद्चध िोती िै । सत्त्व की वृद्चध से 
उत्पन्न िोने वाली धमि की िजक्त अप्रततित िोती िै। वि रिोगुण तथा तमोगुण दोनों को नष्ट कर िालता िै। इन 
दोनों के नष्ट िो िाने पर इनसे उत्पन्न िोने वाला अधमि भी िीघ्र िी र्वनष्ट िो िाता िै। 
 


===== PAGE 106 / 196 =====

105 
"िास्त्र, िल, प्रिा, देि, समय, कमि, िन्म, ध्यान, मन्त्र तथा सस्कार - इन दि वस्तुओिं के अनुसार िी 
गुणों की वृद्चध िोती िै। ऋर्ि गण इनमें से जिनकी प्रििंसा करते िैं, वे साजत्वक िैं; जिनकी तनन्दा करते िैं, वे 
तामशसक िैं और जिन वस्तुओिं उपेक्षा करते िैं, वे रािशसक िैं। 
 
सत्त्व की वृद्चध के शलए मनुष्य को साजत्त्वक वस्तुओिं का िी सेवन करना चाहिए। सत्त्व से धमि की उत्पर्त्त 
िोती िै और धमि से ज्ञानोद्भव िोता िै। ज्ञान की पररसमाजप्त आत्म-साक्षात्कार में िोती िै जिससे व्यजक्त के सारे 
सािंसाररक बन्‍धन तनवृत्त िो िाते िैं।  
 
(दटपपणी-साजत्त्वक तथा ब्रह्म-साक्षात्कार का पथ-प्रदििन करने वाले ग्रन्‍थों का िी स्वाध्याय करना 
चाहिए। उपन्यास तथा बािारू पुस्तकें निीिं पढ़नी चाहिए। इत्र, िराब, अफीम, गााँिा आहद का सेवन निीिं करना 
चाहिए। उसे सािंसाररक व्यजक्तयों से निीिं, अर्पतु सन्त लोगों से शमलना-िुलना चाहिए।) 
 
“मनुष्य को चाहिए कक वि पर्वत्र िल का िी प्रयोग करे। वि एकान्त स्थान में रिे, सड़कों तथा िुआ 
खेले िाने वालों स्थानों में न रिे। ब्राह्ममुिूति का समय ध्यान के शलए र्विेि उपयुक्त िै, अन्य समय उपयुक्त 
निीिं; क्योंकक उस समय मन में र्वक्षेप रिता िै। उसे तनत्य तथा तनष्काम कमि करने चाहिए, सकाम कमि निीिं 
करने चाहिए। िुद्ध धमि में दीक्षक्षत िोना आवश्यक िै। दीक्षा से मनुष्य को पुनः नये िन्म की प्राजप्त िोती िै। 
ईश्वर अथवा तनगुिण ब्रह्म पर ध्यान करना चाहिए। 'ॐ', 'श्रीराि', 'ॐ निः मशवाय', 'ॐ निो नारायणाय', 'ॐ 
निो र्गविे वासुदेवाय' में से ककसी एक मन्त्र को चुन लेना चाहिए। सािंसाररक अभ्युदय प्राप्त कराने वाले मन्त्रों 
का िप न करें। हृदय को िुद्ध बनाना चाहिए। 
 
"इस साजत्त्वक साधना से सत्त्वगुण की वृद्चध िोती िै। सत्त्व के र्वकशसत िोने पर मनुष्य की सारी प्रकृतत 
साजत्त्वक बन िाती िै। मनुष्य पूणि िाजन्त का अनुभव करता िै, िो सत्त्व का िी सार िै। यिी धमि िै। इसके 
र्वपरीत अधमि िै। इससे र्वक्षेप तथा अिाजन्त की प्राजप्त िोती िै। धमि से ज्ञान की प्राजप्त िोती िै। मन के िान्त 
िो िाने पर सत्य उसमें प्रततबबजम्बत िोता िै, सत्य का साक्षात्कार िोता िै। गुणों के र्वतनष्‍ट िो िाने पर ब्रह्म की 
अपरोक्षानुभूतत िोती िै। इसमें ज्ञाता, ज्ञेय तथा ज्ञान एक बन िाता। िै; बत्रपुटी र्वलीन िो िाती िै। 
 
"जिस प्रकार वन में बााँसों के सिंघििण से उत्पन्न अजग्न वन को िला कर स्वतः िी िान्त िो िाती िै, वैसे 
िी यि िरीर भी गुणों के वैिम्य से उत्पन्न िै। इसमें प्रज्वशलत ज्ञानाजग्न समस्त िरीर एविं गुणों को भस्म करके 
स्वयिं भी िान्त िो िाती िै।" 
 
 


===== PAGE 107 / 196 =====

106 
प्रत्यािार का अभ्यास 
उद्धव िी ने पूछा : “भगवन्! साधारणतः लोग िानते िैं कक इजन्रयों के र्विय र्वपर्त्त में िा चगराते िैं; 
कफर भी कुत्ते, गधे और बकरे के समान लोग उनके पीछे क्यों भागते रिते िैं ?" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “अर्ववेकी मनुष्य के हृदय में िरीर के प्रतत 'अििं' की भ्राजन्त-भावना उत्पन्न 
िोती िै, तब उसके मन के ऊपर भयिंकर रिोगुण अचधकार िमा बैठता िै। मन मूलतः साजत्त्वक िै। मन के 
रिोगुण से पूणि िोने पर उसमें ििंकाएाँ तथा कामनाएाँ उत्पन्न िोती िैं। वि सोचता िै, 'मैं अमुक वस्तु को अमुक 
उपाय से प्राप्त करूाँगा, उसका उपभोग करूाँगा' इत्याहद । तब मन र्वियों के बाह्य गुणों का चचन्तन करता िै, 
'अिा! ककतना सुन्दर िै यि! ककतना अच्छा यि पदाथि िै!' इससे उस वस्तु के प्रतत उसका राग दृढ़ िोता िै तथा 
तृष्णा बढ़ती िै। 
 
"मूखि मनुष्य कामनाओिं तथा तृष्णाओिं के विीभूत िो िाता िै। उसका अपनी इजन्रयों पर वि निीिं 
चलता िै। रिोगुण के तीव्र वेग से मोहित िो कर वि िान-बूझ कर ऐसे कमों को करता िै जिनसे दुःख तथा बुरे 
पररणाम प्राप्त िोते िैं। 
 
“यद्यर्प र्ववेकी पुरुि भी रिोगुण और तमोगुण के वेग से र्वक्षक्षप्त बन िाता िै; परन्तु उनकी बुराइयों 
से अवगत िोने के कारण वि सावधान रि कर मन का तनयन्त्रण करता िै और मन की एकाग्रता का अभ्यास 
करता िै। अतः वि र्वियों से आसक्त निीिं िोता। 
 
“सतकि तथा सिग रि कर मनुष्य आसन तथा प्राणायाम में दृढ़ता प्राप्त कर ले तथा मन को मुझ 
(परमेश्वर) में लगा कर धीरे-धीरे एकाग्रता का अभ्यास करे। 
 
“मेरे शिष्य सनकाहद मिर्िियों ने योग का यिी स्वरूप बतलाया िै जिससे कक मनुष्य सभी वस्तुओिं से मन को िटा 
कर मुझ (ईश्वर) में जस्थर कर सके।" 
 
उद्धव िी ने किा : "िे केिव! आपने कब, कैसे और ककस रूप से सनकाहदक मिर्िियों को योग का 
उपदेि हदया था ? कृपा करके इस र्विय में मुझे बतलाइए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "ब्रह्मा िी के मानस-पुत्र सनकाहद मिर्िियों अपने र्पता िी से योग के सूक्ष्म 
तथा अजन्तम लक्ष्य के र्विय में बतलाने की प्राथिना की।" 
 
सनकाहद ने पूछा भगवन्! मन र्वियों से आसक्त िै और र्विय मन को प्रभार्वत करते रिते िैं। ये र्विय 
मन में वृर्त्त के रूप में सिंजस्थत िो िाते िैं। र्वियों में प्रवेि करता िै और यि स्वाभार्वक िी िै कक वि उनसे 
आसक्त बन िाये। र्विय भी चचत्त की वृर्त्तयों में प्रवेि करते िैं। ऐसी दिा में मुमुक्षु पुरुि कैसे इन दोनों को एक-


===== PAGE 108 / 196 =====

107 
दूसरे से अलग कर सकता िै? िो व्यजक्त र्वियों का अततक्रमण कर मोक्ष प्राप्त करना चािता िै, उसके प्रतत 
उनकी कक्रया-प्रतत-कक्रया कैसे समाप्त िो िाती िै?'  
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "सभी प्राणणयों के िन्मदाता स्वयम्भू भगवान् िी ने ध्यान ककया; परन्तु 
उनका मन कमि में प्रवृत्त था, अतः वे प्रश्न का मूल कारण न समझ सके। इस प्रश्न का प्रामाणणक उत्तर प्राप्त करने 
के शलए उन्िोंने मेरा ध्यान ककया। मैं उनके सामने ििंस के रूप में प्रकट िुआ। सनकाहद ने मेरा उचचत सत्कार 
ककया। वे मेरे पास आये और मेरे चरणों की वन्दना कर ब्रह्मा िी के सामने मुझसे पूछा, 'आप कौन िैं?' परमाथि-
तत्त्व के जिज्ञासु ऋर्ियों को िो उत्तर मैंने हदया, वि मैं तुमको कफर सुनाता िूाँ । 
 
"ब्राह्मणो! यहद आपका प्रश्न आत्मा के सम्बन्ध में िै तो आत्मा तो अनेक निीिं िै । अतः यि प्रश्न िी 
असिंगत िै। कौन और ककसको उत्तर देगा? ककस वस्तु का आश्रय ले कर मैं आपके प्रश्न का सम्यक् उत्तर दूाँ। यहद 
आपका प्रश्न िरीर के सम्बन्ध में िै तो पिंचभूत, जिनसे सभी प्राणणयों का िरीर बना िुआ िै, एक िी िै। आत्मा भी 
सबमें समान िै; अतः आपका यि प्रश्न, 'आत्मा कौन िै ?' तनरथिक िै। 
 
“मन, वाणी, नेत्र तथा अन्य इजन्रयों से िो कुछ भी ग्रिण ककया िाता िै, वि सब मैं िी िूाँ। मुझसे शभन्न 
अन्य कुछ भी निीिं िै। इसे भली-भााँतत समझ लीजिए। 
 
"पुत्रो! र्विय चचत्त में प्रर्वष्ट िो िाते िैं और मन र्वियाकार िो िाता िै। र्विय तथा चचत्त- दोनों परस्पर 
सम्बद्ध िो कर मेरे स्वरूपभूत िीव का िरीर तनमािण करते िैं। 
 
(दटपपणी- इजन्रय-द्वारों से मन का बहिगिमन तथा तत्पररणाम िी िोता िै। िीव स्वरूपतः ब्रह्म िी िै। 
यहद र्वियासक्त मन िीव का स्वरूप िोता तो उनका र्वलगाव सम्भव न िोता। परन्तु िीव का स्वरूप तो ब्रह्म 
िी िै। मन िीव की उपाचध िै। मन िीव पर अध्यारोर्पत िै। इस अध्यारोप के कारण िी वि र्वियों से सम्बद्ध-
सा प्रतीत िोता िै। मन के द्वारा िीव का र्वियों से सिंयोग िोता िै। 'अहिं ब्रह्िान्स्ि' मैं ब्रह्म ि ूिं इस मिावाक्य पर 
ध्यान के द्वारा आत्मा को मन और र्विय-दोनों से अलग करना चाहिए। र्विय-पदाथि असत् िैं, ऐसा र्वचार कर 
मन को उनसे मोड़ लीजिए और ब्रह्म के साथ तादात्म्य सम्बन्ध स्थार्पत कीजिए। परमात्मा के साथ एक िो 
िाने पर र्वियों का अजस्तत्व िी निीिं रि िाता। ईश्वरोपासना के द्वारा आप अपने स्वरूप असीम सत्-चचत्-
आनन्द ब्रह्म में तनवास करेंगे।) 
 
"मनुष्य को चाहिए कक वि मेरे साथ तादात्म्य-सम्बन्ध स्थार्पत करें और र्वियों का चचन्तन करने वाले 
मन तथा मन में तृष्णा, वासना और कामना के द्वारा र्वकार उत्पन्न करने वाले र्वियों का पररत्याग करे। 
 
"िाग्रत, स्वप्न और सुिुजप्त —ये गुणों के अनुसार चचत्त की तीन अवस्थाएाँ िैं। आत्मा इस अवस्था-त्रय 
से परे िै। यि उनसे र्वलक्षण िै, क्योंकक यि उनका साक्षी िै। यि बात सुर्वहदत तथा तनजश्चत रूप से प्रमाणयुक्त 
िै। 


===== PAGE 109 / 196 =====

108 
 
“मन के द्वारा िोने वाला यि बन्धन िीव में गुणों की वृर्त्तयों का दान करता िै। अतः इन तीनों 
अवस्थाओिं से परे मुझ तुरीय में जस्थत िो कर मनुष्य इस मन के बन्धन का अततक्रमण करे। तब गुण और 
चचत्त—दोनों का पररत्याग सम्भव िाता िै। 
 
‘“िीव के बन्धन का कारण अििंकार िै। यिी बुराइयों की िड़ िै। मनुष्य को चाहिए कक वि तुरीय में 
जस्थत िो कर अििंकार का उन्मूलन कर सिंसार की चचन्ता का पररत्याग कर दे। 
 
"िब तक र्ववेक के द्वारा नानात्व की भावना का नाि निीिं िोता, तब तक मनुष्य मूखि िी बना रिता िै, 
िागते िुए भी वि सोता िुआ-सा िै, िैसे स्वप्न में मनुष्य अपने को िागता िुआ समझता िै। 
 
'आत्मा के अततररक्त सारे पदाथि असत् िी िैं। उनके कारण िोने वाले 'वि ब्राह्मण िै', 'वि िूर िैं', 'वि 
गृिस्थ िै', 'वि सिंन्यासी िै' आहद वणािश्रम-भेद, स्वगािहद र्वशभन्न फल और उनके कारणभूत कमि—ये सब वैसे िी 
शमथ्या िैं िैसे कक स्वप्न में देखे िुए पदाथि । 
 
“िो िाग्रतावस्था में अपनी समस्त इजन्रयों से बाह्य क्षणभिंगुर र्वियों का सेवन करता िै, िो 
स्वप्नावस्था में अपने हृदय के अन्दर िी िाग्रतावस्था के समान पदाथों का उपभोग करता िै, िो सुिुजप्त में इन 
सभी र्वियों से उपरत िो िाता िै, वि तीनो अवस्थाओिं का साक्षी तथा समस्त इजन्रयों का स्वामी, आत्मा एक िी 
िै। तीनो अवस्थाओिं में स्मृतत अनवजच्छन्न बनी रिती िै, तीनों अवस्थाओिं में एक िी स्मृतत प्रवाहित िोती िै। यि 
एक िी आत्मा का तीनों अवस्थाओिं में िोना शसद्ध करता िै। 
 
"इस बात पर अच्छ  तरि र्वचार करो कक मन की ये तीनों अवस्थाएिं गुणों के द्वारा मेरी माया से मुझमें 
कजल्पत की गयी िैं। ऐसा तनश्चय करके र्ववेक तथा सत्पुरुिों एविं श्रुततयों के उपदेि के श्रवण से तीक्ष्ण िुए ज्ञान- 
खड्ग से अििंकार का खण्िन कर िालो, िो कक सभी सिंियों का आधार िै और मुझ अन्तवािसी की पूिा करो। 
 
"इस िगत् को भ्राजन्त समझो, मन का खेल समझो। यि अभी हदखायी देता िै तथा दूसरे िी क्षण 
स्वप्नवत् नष्ट िो िाता । यि अलातचक्र के समान अत्यन्त चिंचल िै। एक िी चैतन्य अनेक-सा प्रतीत िोता िै। 
गुणों के पररणामिन्य बत्रर्वध भेद — िाग्रत, स्वप्न और सुिुजप्त-माया िै। 
 
"अपनी इजन्रयों को सािंसाररक पदाथों से िटाओ। सारी कामनाओिं का पररत्याग करो। िान्त बनो तथा 
अपनी आत्मा के आनन्द में िी तनमग्न रिो। मौन रिो तथा कमों से र्वरत रिो। िगत् को एक बार शमथ्या समझ 
लेने पर, यहद कभी िगत् का अनुभव िुआ, दैतनक िीवन की आवश्यकताओिं के शलए र्विय-पदाथों का अनुभव िो 
भी गया तो उससे मोि निीिं उत्पन्न िोगा। िब तक िरीर िै, तब तक सिंस्कार रूप उसकी प्रतीतत िोती रिेगी। 
 


===== PAGE 110 / 196 =====

109 
“िैसे मद्यपान से उन्मत्त िुआ व्यजक्त यि निीिं देखता कक उसके वस्त्र िरीर पर िैं अथवा चगर गये िैं, 
वैसे िी शसद्ध पुरुि, जिसे बोध िो गया िै, जिसने अपने स्वरूप का साक्षात्कार कर शलया िै, नश्वर िरीर की ओर 
ध्यान निीिं देता कक वि खड़ा िै, बैठा िै या चिंचल िै। 
 
"िरीर प्रारब्ध के अधीन िै और इसके आरम्भक कमि िब तक समाप्त निीिं िो िाते, तब तक यि प्राण 
और इजन्रयों के साथ उनकी प्रतीक्षा करता रिता िै। परन्तु जिस मनुष्य ने समाचध प्राप्त की िै, वि िरीर तथा 
िगत् िै—उसे अपने िरीर तथा र्वियों के प्रतत राग निीिं रिता। को स्वप्नवत् समझता िै । 
 
“िे ऋर्ियो! मैंने तुम्िें आत्म-अनात्म पदाथों में र्ववेक करने वाले सािंख्य की तथा मन को आत्मा पर 
केजन्रत कर समाचध-प्राजप्त की शिक्षा देने वाले योग—इन दोनों के गोपनीय रिस्य का उपदेि हदया िै। ऐसा िान 
लो कक मैं र्वष्णु भगवान् िूाँ तुम लोगों को धमि का उपदेि देने के शलए यिााँ आया िूाँ। 
 
"िे ब्रह्मवर ! मैं योग, सािंख्य, सत्य, व्रत, तेि, श्री, कीतति और दम इन सबकी परम गतत िूाँ । 
 
"समदृजष्ट, असिंगता आहद समस्त गुण मुझमें तनवास करते िैं। मैं प्रकृतत से परे िूाँ ।  मैं परम ब्रह्म, सुहृद 
तथा र्प्रयतम आत्मा िूाँ । 
 
"इस प्रकार सनकाहद ऋर्ियों के सारे सिंिय मैंने शमटा हदये। उन्िोंने बड़ी भजक्त से मेरी पूिा तथा स्तुतत 
की। 
 
“उन मिर्िियों ने िब मेरी पूिा और स्तुतत भली-भााँतत कर ली तो मैं ब्रह्मा िी के सामने िी अपने धाम 
को वापस चला आया।" 
भजक्तयोग 
उद्धव िी ने पूछा: "ब्रह्मवादी मिात्मा मोक्ष-प्राजप्त के अनेक साधन बतलाते िैं। क्या सभी साधन 
मित्त्वपूणि िैं अथवा उनमें से केवल कोई एक िी प्रधान िै ? आपने भी भजक्तयोग की शिक्षा दी िै जिससे मन सभी 
पदाथों से आसजक्त-रहित िो आपमें िी तन्मय िो िाता िै।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “वेद के नाम से र्वख्यात मेरी वाणी प्रलय के समय काल-प्रवाि में र्वलुप्त िो 
गयी थी। इसे सविप्रथम मैंने ब्रह्मा िी को शसखलाया। इसमें धमि अथवा मुझमें मन को लीन करने का पर्वत्र 
साधन बतलाया गया िै। उन्िोंने अपने ज्येष्ठ पुत्र स्वायम्भुव मनु को इसका उपदेि हदया और उनसे भृगु आहद 
सप्तर्िियों ने प्राप्त ककया। इन ब्रह्मर्िियों से उनकी सन्तान देवता, दानव, गुह्यक, मनुष्य, शसद्ध, गन्धवि, 
र्वद्याधर, चारण, ककन्नर, नाग, राक्षस, ककिंपुरुि आहद ने अपने पूविों से सीखा। 
 


===== PAGE 111 / 196 =====

110 
"इनके स्वभाव सत्त्व, रि और तमोगुण के कारण शभन्न-शभन्न िैं। मनुष्य के स्वभाव-भेद के कारण िी 
उनकी मनोवृर्त्तयों में भी अनेक भेद िैं, इसशलए शभन्न-शभन्न मागों का उपदेि ककया गया िै। इस स्वभाव की 
शभन्नता के कारण िी प्राणणयों में और उनकी वृर्त्तयों में र्वभेद िै। उनके स्वभाव के अनुसार िी उन सबसे शभन्न-
शभन्न र्वचार प्रकट िोते िैं। अशभरुचच, स्वभाव तथा प्रवृर्त्त के अनुसार प्राणी और उनके मन शभन्न-शभन्न िैं। 
उनके स्वभाव के अनुसार वेदों के शभन्न-शभन्न अथि ककये गये िैं। 
 
''इस प्रकार स्वभाव-भेद तथा परम्परागत उपदेि के कारण मनुष्यों के र्वचार और बुद्चध में अन्तर आ 
िाता िै और कुछ लोग वेद-र्वरुद्ध मतावलम्बी बन िाते िैं।  
 
प्रकृतत अथवा बुद्चध में इस र्वशभन्नता के कारण िी केवल वैहदक प्रमाण-ग्रन्थ के आधार पर अनेक 
र्वचारधाराओिं का उद्भव िुआ। इससे कुछ लोग नाजस्तक बन गये। ये लोग धमि-र्वरोधी िैं और वेदों में र्वश्वास 
निीिं रखते। 
 
"िे पुरुि श्रेष्ठ! मेरी माया से मोहित िुए सभी लोग अपने-अपने कमि-सिंस्कार और अपनी-अपनी रुचच के 
अनुसार परम कल्याण के अनेक साधन बतलाते िै। लक्ष्य की प्राजप्त के शलए कोई धमि को, कोई यि को, कोई 
काम को, कोई सत्य और िम-दमाहद को, कोई ऐश्वयि को, कोई त्याग को, कोई भोग को और कोई यज्ञ, तप दान, 
व्रत तथा यम-तनयमाहद को साधन बतलाता िै। 
 
"इन साधनों के द्वारा प्राप्त िोने वाले फल उत्पर्त्त और र्वनाि वाले िै; क्योंकक ये कमि के फल िैं। इनसे 
दुःख और अन्त में घोर अन्धकार की प्राजप्त िोती िै। ये तुच्छ एविं क्षणभिंगुर सुख प्रदान करते िैं और िोक से 
पररपूणि िैं। मुझमें प्राप्त िोने वाला सुख र्विय-पदाथों में किााँ प्राप्त िो सकता िै? र्वियलोलुप प्राणणयों को सुख 
ककस प्रकार शमल सकता िै िो सुख सब पदाथों की ओर से तनरपेक्ष िो कर मुझको अपना अन्तःकरण समर्पित 
करने वाले व्यजक्त को प्राप्त िोता िै। 
 
“िो ककसी वस्तु की आकािंक्षा निीिं करता िै, िो अककिंचन िै, जिसने अपनी इजन्रयों और मन पर र्विय 
प्राप्त कर ली िै, िो समदिी िै, िो मुझमें िी सन्तुष्ट िै, उसके शलए सभी हदिाएाँ आनन्द से पररपूणि िैं। मुझमें 
जस्थत िोने से और मुझमें आनन्द प्राप्त करने से मेरे भक्त के शलए सब कुछ आनन्दमय िी िैं। 
“जिसने मुझे आत्मापिण कर हदया िै, वि न तो ब्रह्मा का पद चािता िै और न इन्र का िी। वि न तो 
सम्राट् का रािशसिंिासन चािता िै और न पाताल लोक का आचधपत्य िी। वि योग की शसद्चधयों को भी निीिं 
चािता िै और न उसे िन्म-मृत्यु से छुटकारा हदलाने वाले मोक्ष की िी कामना रिती िै। वि मुझे छोड़ कर अन्य 
कुछ भी निीिं चािता िै। 
 
“तुम मुझे जितने र्प्रय िो, उतने न तो ब्रह्मा, न शिव, न बलराम, न लक्ष्मी िी और न अपनी आत्मा िी 
र्प्रय िै। मैं उस मिात्मा की चरण-रि से अपने को पर्वत्र " बनाने के शलए तनरन्तर उसके पीछे-पीछे कफरता िूाँ िो 


===== PAGE 112 / 196 =====

111 
ककसी वस्तु की आकािंक्षा निीिं रखता िै, िो पूणि िान्त िै, िो ककसी से राग-द्वेि निीिं रखता िै तथा सबके प्रतत 
समान दृजष्ट रखता िै। 
 
"ककसी प्रकार की कामना जिनके मन का स्पिि निीिं करती, िो पूणितः तनष्पाप िैं, िो अककिंचन और 
िान्त िैं तथा सभी प्राणणयों के प्रतत दया भाव रखते िैं, जिनको मुझसे िी प्रेम िै, वे मिात्मा िन उस परमानन्द 
का अनुभव करते िैं िो मुझमें िी िै, अन्यों में निीिं। 
 
"मेरा साधारण भक्त, िो अभी तक अपनी इजन्रयों को वि में निीिं कर सका िै, यद्यर्प सिंसार के र्विय 
उसे तिंग करते िैं, कफर भी उसकी मुझमें प्रगाढ़ भजक्त िोने के कारण प्रायः वि उनसे पराजित निीिं िोता िै। 
 
"उद्धव िी ! जिस प्रकार धधकती िुई अजग्न सब लकडड़यों को िला कर भस्म कर िालती िै, उसी प्रकार 
मेरे भक्त भी समस्त पापों को पूणितया भस्म कर िालते िैं। उद्भव ! योग, साधन, ज्ञान, वेद-पाठ, तप और त्याग 
से मैं उतना सन्तुष्ट निीिं िोता िूाँ जितना कक मुझमें पूणि र्वकशसत अनन्य भजक्त से ।  मैं सन्तों का र्प्रय आत्मा 
िूाँ। मैं अनन्य भजक्त तथा श्रद्धा से िी प्राप्त िोता िूाँ। मेरी भजक्त चाण्िाल को भी उसके िन्मिात दोि से पर्वत्र 
कर देती िै और उसे िन्म-मृत्यु से बचाती िै। 
 
"मेरी भजक्त से विंचचत व्यजक्त को सत्य और दया से युक्त धमि और तपस्या युक्त र्वद्या भी भली-भााँतत 
पर्वत्र निीिं करते। मनुष्य का चचत्त बबना मेरी उस भजक्त के कैसे िुद्ध िो सकता िै, जिसमें चचत्त र्पघल िाता िै, 
िरीर रोमािंचचत िो िाता िै और नेत्रों से कपोलों पर अश्रुपात िोने लगता िै। 
 
"मेरा वि भक्त न केवल अपने को वरन् सारे सिंसार को पर्वत्र कर देता िै जिसकी वाणी प्रेम से गद्गद िो 
गयी िै, जिसका हृदय रर्वत िो गया िै, िो बबना लज्िा अनुभव ककये िुए कभी रोता िै, कभी िाँसता िै, कभी िोरों 
से गाता िै और कभी नृत्य करने लगता िै। िैसे आग में तपाये िाने पर सोना अपने मैल को छोड़ कर असली 
िुद्ध स्वरूप को प्राप्त करता िै, वैसे िी आत्मा मेरे भक्त के द्वारा कमि-वासनाओिं से मुक्त िो कर अपने 
वास्तर्वक स्वरूप को प्राप्त करता िै और मुझको िी प्राप्त िो िाता िै। 
 
"मेरी पर्वत्र लीलाओिं के श्रवण-कीतिन से चचत्त ज्यों-ज्यों िुद्ध िोता िाता िै। त्यों-त्यों उसे सूक्ष्म वस्तु—
सत् वस्तु के दििन िोने लगते िैं, िैसे नेत्रों में अिंिन लगाने से दृजष्ट-िजक्त बढ़ िाने से नेत्र देखने लगते िैं। 
 
"र्वियों का चचन्तन कीजिए, आपका चचत्त र्वियों में आसक्त िो िायेगा । मेरा स्मरण कीजिए, आपका 
चचत्त मुझमें तल्लीन िो िायेगा। सिंसार के सब पदाथि स्वप्न के  समान िै, उन असत् पदाथों का चचन्तन त्याग 
कर तथा भजक्त के द्वारा चचत्त को िुद्ध बना कर उसे मुझमें एकाग्र करो। 
 
"स्त्री तथा जस्त्रयों का सिंग करने वालों का दूर से िी पररत्याग करो। आत्म-सिंयमी बनो। अनुकूल एकान्त 
स्थान में िा कर तनरन्तर सावधानीपूविक मेरा चचन्तन करो। सतकि रिो। िागरूक रिो। आलस्य और प्रमाद को 


===== PAGE 113 / 196 =====

112 
दूर भगाओ। कष्ट और बन्धन अन्यत्र किीिं से प्राप्त निीिं िोता िैसा कक जस्त्रयों के सिंग से तथा बत्रयों से सम्पकि 
रखने वाले लोगों के सिंग से प्राप्त िोता िै।" 
ध्यान--र्वचध 
उद्धव ने किा "कमलयन प्रभो! आप कृपा करके यि बतलाइए कक पुरुि आपका ककस रूप साकार अथवा 
तनराकार, सगुण अथवा तनगुिणसे ध्यान करे? वि ध्यान क्या िै? उस ध्यान का स्वभाव, उसका स्वरूप तथा 
उसकी र्वचध। बतलाइए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "िो न तो बिुत ऊाँचा िो और न बिुत नीचा िी—ऐसे आसन पर िरीर को 
सीधा रख कर आराम से बैठ िाये, िाथों को अपनी गोद में रख ले और दृजष्ट अपनी नाशसका के अग्र भाग पर 
िमाये। इसके बाद पूरक, कुम्भक तथा रेचक प्राणायाम के द्वारा नाडड़यों का िोधन करे। धीरे-धीरे इनको उल्टी 
रीतत से करने का तथा इजन्रयों को वि में करने का अभ्यास करे। 
 
"मूलाधार से ऊपर ॐ का घण्टानाद के समान स्वर फैलता िै। प्राणायाम के द्वारा वि इस ॐ को ऊपर ले 
िाये। कमल-नाल के पतले सूत्र के समान उसका प्रवाि टूटने न पाये। हृदय से ले िा कर उसे घण्टानाद के समान 
बिने दे। उसमें एकाक्षर ॐ को िोड़ दें। 
 
"इस प्रकार प्रततहदन वि तीन बार प्राणायाम करे और प्रत्येक बैठक में ओिंकार-सहित दि बार प्राणायाम 
करे। श्वास-प्रश्वास के साथ ॐ का मानशसक िप करे। एक मिीने में िी प्राण वि में िो िायेगा। िरीर के भीतर 
हृदय-कमल िै। उसकी िण्िी ऊपर की ओर िै तथा मुाँि नीचे की ओर। फूल के आठ दल िैं और सुकुमार कणणिका िैं। 
फूल बन्द रिता िै। कणणिका पर सूयि, चन्र और अजग्न का, एक के अन्दर दूसरे का चचन्तन करे। तदनन्तर अजग्न 
के अन्दर मेरे इस रूप का स्मरण करना चाहिए। मेरा यि स्वरूप ध्यान के शलए बड़ा िी मिंगलमय िै। 
 
और "मेरा रूप-सुिौल, सुन्दर, चार लम्बी मनोिर भुिाएाँ, बड़ी िी सुन्दर अंौर मनोिर ग्रीवा, सुजस्नग्ध कपोल 
तथा अनोखी मुस्कान। 
 
"दोनों ओर के कानों में मकराकृत कुण्िल णझलशमला रिे िैं। मेघ के समान श्यामल िरीर, पीताम्बर, 
वस्त्र, श्रीवत्स तथा लक्ष्मी िी का चचह्न वक्षःस्थल पर दायें-बायें र्वरािमान िैं। 
 
"िाथों में क्रमिः ििंख, चक्र, गदा और पद्म धारण ककये िुए िैं। गले में वनमाला, चरणों में नूपुर तथा 
सीने पर कौस्तुभ मणण दमक रिी िै। 
 
"अपने-अपने स्थान पर चमकते िुए ककरीट, किंकण, करधनी और बािूबन्द िोभायमान िो रिे िैं। सुन्दर 
मुख और प्यार-भरी चचतवन कृपा प्रसाद की विाि कर रिी िै। मेरा प्रत्येक अिंग अत्यन्त सुन्दर तथा हृदयिारी िै। 


===== PAGE 114 / 196 =====

113 
मेरे इस सुकुमार रूप का ध्यान करना चाहिए और अपने मन को एक-एक अिंग में लगाना चाहिए। वि मन द्वारा 
इजन्रयों को उनके र्वियों से खीिंच ले और मन को बुद्चध-रूपी सारचथ की सिायता से मुझमें लगा दे, चािे मेरे 
ककसी अिंगों में क्यों न लगे। िब सारे अिंगों का ध्यान िोने लगे, तब अपने चचत्त को खीिंच कर एक स्थान में जस्थर 
करे। अन्य अिंगों का चचन्तन न कर मुस्कान-युक्त मेरे मुख का िी ध्यान करे। िब चचत्त विााँ जस्थर िो िाये, तो 
उसे विााँ से िटा कर आकाि में जस्थर करे। तदनन्तर उसका भी त्याग कर तनर्विेि िुद्ध ब्रह्म मेरे स्वरूप में 
तनवास करे, अन्य कुछ भी न सोचे। बत्रपुटी - ध्याता, ध्येय और ध्यान को र्वलीन िो िाने दे। उनको एक िो िाने 
दे। बत्रर्वध भेद को भूल िाये। यिी सवोच्च तनर्विकल्प समाचध िै। 
 
“जिसे पूणि तन्मयता प्राप्त िो गयी िै, जिसका चचत्त र्वलीन िो चुका िै, वि मुझमें अपने को और अपने 
में मुझे देखता िै िैसे कक एक ज्योतत दूसरी ज्योतत से शमल कर एक िो िाती िै। िो योगी इस प्रकार तीव्र 
ध्यानयोग द्वारा मुझ पर अपने चचत्त का सिंयम करता िै, उसके चचत्त से वस्तु की अनेकता, उसके सम्बन्ध का 
ज्ञान और कमों का भ्रम पूणितया तनवृत्त िो िाता िै और समाचध प्राप्त करता िै। मेरा योग िी समाचध का फल िै।" 
शसद्चधयााँ 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, "जिस योगी ने अपनी इजन्रयों और प्राणों को वि में कर शलया िै, िो 
सन्तुशलत िै तथा िो अपने चचत्त को मुझमें लगाता िै, वि बिुत-सी शसद्चधयों को प्राप्त करता िै।" 
 
उद्धव िी ने किा : "िे अच्युत ! कौन-सी धारणा करने से कौन-सी शसद्ध और कैसे आती िै? इन शसद्चधयों की 
सिंख्या ककतनी िै? आप िी योचगयों को शसद्चधव प्रदान करते िैं। अतः आप मुझे बतलाइए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "शसद्ध योचगयों ने इन शसद्चधयों की सिंख्या अठारि  बतलायी िै। इनमें आठ 
मुझमें िी िैं। वे उच्चतर िजक्तयााँ िै। साधारणतया ये  िजक्तयााँ ईश्वर की िैं। ईश्वरावस्था को प्राप्त व्यजक्तयों में 
ये पायी िाती िैं। िेि दि िजक्त सत्वगुण के अचधक र्वकास से भी प्राप्त िो िाती िै। 
 
"अणणमा अणु के समान छोटा बनने की िजक्त, महिमा - र्विालकाय ब की िजक्त, लतघमा िल्का बन 
िाने की िजक्त—ये शसद्चधयााँ िरीर की िै। प्राजप्त-इजन्रयों के अचधष्ठातृ देवों की सिायता से सभी प्राणणयों की 
इजन्रयों से करने की क्षमता िै। प्राकाम्य-लौककक तथा पारलौककक पदाथों का इच्छानुसार भोग करने वाली 
शसद्चध िै। ईशिता माया पर प्रभुत्व, वशिता-र्वियों में आसक्त न िोना, र्विय-सुख की कामना से मुक्त िोना, 
कामावसातयता- सम्पूणि कामनाओिं की प्राजप्त की िजक्त िै। ये आठों शसद्चधयााँ मुझमें स्वाभार्वक तथा पूणि रूप 
से सदा रिने वाली िैं। 
 
"भूख-प्यास के वेगों का न िोना, दूर की बात सुन लेना (दूरश्रवण), दूर की वस्तु देख लेना (दूरदििन), 
िरीर में वायु के समान गतत (मनोिय), इच्छानुसार कोई भी रूप धारण कर लेना (कामरूप), दूसरे िरीर में प्रवेि 


===== PAGE 115 / 196 =====

114 
करना (परकायप्रवेि), देवक्रीड़ा में सजम्मशलत िोना (देवानािं सिक्रीिानुदििनम्), स्वेच्छानुसार िरीर छोड़ना 
(स्वच्छन्द मृत्यु), सिंकल्प की शसद्चध (यथा सिंकल्प सिंशसद्चध), सवित्र सबके द्वारा तनर्विरोध आज्ञा पालन 
(आज्ञाप्रततितागततः) ये दि शसद्चधयााँ गुणों से सम्बन्ध रखती िैं। 
 
"भूत, भर्वष्य और वतिमान की बात िान लेना (बत्रकालज्ञान); िीतोष्ण आहद द्वन्द्वों को वि में करना; 
दूसरे के मन की बात िान लेना; अजग्न, सूयि, िल, र्वि आहद की िजक्त को तनष्फल करना और ककसी से भी 
पराजित न िोना—ये पााँच लघु शसद्चधयााँ िैं। 
 
"ये शसद्चधयााँ योग धारणा के द्वारा प्राप्त िोती िैं। ककस र्विेि धारणा स कौन सी शसद्चध ककस प्रकार 
प्राप्त िो सकती िै, इसे अब मुझसे सीणखए। 
 
“िो साधक मुझे सूक्ष्म समझ कर सूक्ष्म पिंचभूतों में व्याप्त मुझ पर ध्यान करता िै, उस तत्त्व के सूक्ष्म 
रूप में मेरा ध्यान करता िै, िो तन्मात्राओिं में पररव्याप्त समझ कर मुझ पर ध्यान करता िै, िो मुझे तन्मात्रा 
समझ कर िी मुझमें ध्यान करता िै, उसे 'अणणमा' शसद्चध प्राप्त िोती िै। 
 
"िो मित् तत्त्व में व्यापक रूप में मेरा ध्यान करता िै, उसे 'महिमा' नाम की शसद्चध प्राप्त िोती िै। िो 
आकािाहद पिंचभूतों को मेरा िरीर समझ कर उन पर ध्यान करता िै, उसे 'महिमा शसद्चध अथाित् उन-उन भूतों 
की मित्ता प्राप्त िोती िै।  
 
"िो परमाणुओिं का आहद कारण और उनमें व्याप्त ईश्वर के रूप में मेरा ध्यान करता िै, उसे 'लतघमा' 
शसद्चध प्राप्त िोती िै। वि ककरणों के सिारे सूयि तक पिुाँच सकता िै। 
 
"िो मुझे साजत्त्वक अििंकार में व्याप्त ईश्वर समझ कर तथा मुझे सब इजन्रयों का अन्ततनियामक मान 
कर मुझमें चचत्त की धारणा करता िै, वि समस्त इजन्रयों का अचधष्ठाता िो िाता िै। उसे 'प्राजप्त' नाम की शसद्चध 
प्राप्त िोती िै। वि उन्िें इच्छानुसार ककसी भी हदिा में प्रेररत कर सकता िै। वि अपनी उाँगशलयों से चन्रमा का 
स्पिि कर सकता िै। 
 
“िो साधक मुझे अव्यक्त से उत्पन्न मित्तत्त्व का अशभमानी समझ कर मुझ पर मन लगाता िै, िो 
अपने को मित्तत्त्व के अिंि रूप में उपासना करता िै और अपने चचत्त को उस तत्त्व में तन्मय कर देता िै, िो सूत्र 
अथवा मित्तत्त्व में व्याप्त मुझ पर अपना मन केजन्रत करता िै, उसे 'प्राकाम्य' नाम की शसद्चध प्राप्त िोती िै। 
इसकी िजक्त से वि लौककक तथा पारलौककक पदाथों को इच्छानुसार भोगता िै। 
 
"िो माया अथवा तीनों गुणों के स्वामी काल-स्वरूप र्वष्णु के रूप पर ध्यान करता िै, उसे 'ईशित्व' नाम 
की शसद्चध प्राप्त िोती िै। वि िीवों का, उनके िरीर तथा मन का तनयमन कर सकता िै। 
 


===== PAGE 116 / 196 =====

115 
“िो मेरे नारायण-स्वरूप में, जिसे तुरीय और भगवान् भी किते िै, धारणा करते िैं, उसे 'वशिता' नाम की 
शसद्चध प्राप्त िोती िै।  
 
"िो मेरे तनगुिण ब्रह्म-स्वरूप में धारणा करता िै, उसे परमानन्द की प्राजप्त िोती िै। इसे 'कामावसातयता' 
शसद्चध किते िैं। इससे सारी कामनाएाँ समाप्त िो िाती िैं। 
 
“िो धमि के िुद्ध स्वरूप तथा श्वेत द्वीप के स्वामी मान कर मुझमें धारणा करता िै, वि िरीर को 
प्रभार्वत करने वाली भूख-प्यास, िन्म-मृत्यु और िोक-मोि—इन छि ऊशमियों से मुक्त िो िाता िै। 
 
"िो आकाि पर धारणा करता िै और उसमें मन को तन्मय कर देता िै, वि 'दूरश्रवण' की शसद्चध को 
प्राप्त करता िै। िो नेत्रों को सूयि में और सूयि को नेत्रों में सिंयुक्त कर एकाग्र चचत्त से यिााँ मेरा ध्यान करता िै, उसे 
'दूरदििन' की शसद्चध प्राप्‍त िोती िै। उसे सारे सिंसार को देख सकने की हदव्य दृजष्ट प्राप्त िोती िै। 
 
"मन और िरीर को प्राण-वायु सहित मुझमें सिंयुक्त कर मेरी धारणा करे तो 'मनोिय' नाम की शसद्चध 
प्राप्त िोती िै। इससे योगी मन के साथ िी िरीर को स्थान पर पिुाँचा देता िै। 
 
"मन को उपादान कारण बना कर मुझमें धारणा करने से अपनी इच्छा के अनुसार कोई भी रूप धारण 
कर सकता िै। िब योगी दूसरे के िरीर में प्रवेि करना चािे, तो उसे चाहिए कक वि ऐसी भावना करे कक 'मैं उसके 
िरीर में िूाँ। तब प्राण उसका िरीर छोड़ कर वायु के द्वारा भौरे के समान िी दूसरे िरीर में प्रवेि कर िाते िैं। 
 
"िो योगी अपने प्राणों को वि में कर लेता िै और उसे िरीर के िट्-चक्रांें
िं से िो कर िनैः-िनैः 
ब्रह्मरन्र में ले िा सकता िै, वि जितने काल तक चािे िीर्वत रि सकता िै। एड़ी पर बैठ कर प्राण-वायु को 
क्रमिः हृदय, वक्षःस्थल, कण्ठ और मस्तक को ले िाये और ब्रह्मरन्र के द्वारा उसे ब्रह्म में लीन करके इस 
िरीर का पररत्याग कर दे। 
 
"यहद ककसी की देवोद्यानों में र्विार करने की इच्छा िो, तो उसे मेरे सत्त्वमद स्वरूप की भावना करनी 
चाहिए। तब सत्त्वगुणोत्पन्न देवािंगनाएाँ र्वमान पर चढ़ कर उसकी सेवा में उपजस्थत िोंगी। 
 
"मुझ सत्यसिंकल्प में अपना मन जस्थर कर योगी जिस पदाथि की भावना करता िै, वि उसे प्राप्त करता 
िै। 
 
“िो योगी मेरे मेरे 'ईशित्व' और 'वशित्व' के स्वामी-रूप पर ध्यान के द्वारा उस भाव को प्राप्त कर लेता 
िै, उसे मेरी िजक्तयााँ प्राप्त िोती िैं और वि मेरे समान िो दूसरों पर आज्ञा करता िै। मेरी आज्ञा के समान िी सब 
िगि उसकी आज्ञा का पालन िोता िै। 
 


===== PAGE 117 / 196 =====

116 
"मेरी भजक्त के द्वारा जिस योगी का चचत्त िुद्ध िो चुका िै और िो ईश्वर पर धारणा करने में कुिल िै, 
उसे भूत, वतिमान और भर्वष्य की सभी बातों का तथा अपने और अन्य लोगों के िन्म-मृत्यु के समय का ज्ञान िो 
िाता िै। 
 
"जिस योगी का चचत्त मुझमें सिंयुक्त िो कर र्वश्राम प्राप्त करता िै, उसका योगमय िरीर अजग्न आहद से वैसे िी 
नष्ट निीिं िोता िैसे कक िलचर प्राणणयों के िरीर िल से नष्ट निीिं िोते।  
 
"िो पुरुि श्रीवत्स, आयुध, अलिंकार, ध्विा, छत्र तथा चैवर से सम्पन्न मेरे रूप पर ध्यान करता िै, वि 
कभी भी पराजित निीिं िोता िै।  
 
"िो योगी पूवोक्त र्वचध के अनुसार योग- धारणा के द्वारा मेरी उपासना करता िै, उसे उपयुिक्त 
शसद्चधयााँ पूणितः प्राप्त िो िाती िैं। 
 
"उस योगी को सभी शसद्चधयााँ प्राप्य िैं, जिसने अपने प्राण, मन और इजन्रयों का दमन कर शलया िै, िो 
सिंयमी िै और श्रद्धा तथा भजक्तपूविक मेरा ध्यान करता िै।" 
"वि योगी िो श्रेष्ठ भजक्त-योग का अभ्यास करता िै, जिसे मेरी कृपा प्राप्त िै और मुझसे एक िो रिा िै, 
उसके शलए ये शसद्चधयााँ र्वघ्नरूपा तथा समय को नष्ट करने वाली िी िैं। ये यौचगक शसद्चधयााँ इसशलए बाधा 
समझी िाती िैं; क्योंकक इनके फेर में पड़ कर अथवा इनके दुरुपयोग से मेरे भक्त की मेरी ओर प्रगतत धीमी पड़ 
सकती िै। इन यौचगक शसद्चधयों में पड़ कर वि अपने को र्वस्मृत कर सकता िै और इस भााँतत मेरी भजक्त द्वारा 
प्राप्त कष्टसाध्य तपस्या को नष्ट कर सकता िै। 
 
“मुझ पर धारणा करने से मेरे भक्त उन शसद्चधयों को प्राप्त कर लेते िैं िो कक िन्म, औिचध, तपस्या 
और मन्त्राहद के द्वारा प्राप्त िोती िैं; अतः ककसी को योग के अन्य मागि का अवलम्बन निीिं करना चाहिए। 
 
“मैं इन शसद्चधयों का िेतु िूाँ। मैं इन शसद्चधयों का प्रभु िूाँ। ब्रह्मवाहदयों के द्वारा तनरूर्पत योग, सािंख्य 
और धमि का भी मैं िी स्वामी िूाँ। 
 
"मैं समस्त प्राणणयों की आत्मा िूाँ। मैं उनकी अन्तरात्मा िूाँ। िैसे पिंचभूत प्राणणयों के बािर और भीतर िैं 
और उनसे अलग भी िैं, वैसे िी मैं उनके बािर-भीतर िूाँ; परन्तु ककसी पदाथि से आवृत्त निीिं िूाँ ।" 
भगवान् की र्वभूततयों का वणिन 
उद्धव िी ने किा : “भगवन्! आप स्वयिं परब्रह्म िैं। आप अनाहद, अनन्त तथा आवरण-रहित िैं। 
समस्त प्राणणयों की उत्पर्त्त, जस्थतत, रक्षा और प्रलय के कारण भी आप िी िैं। वेदों के ममिज्ञ ब्रह्मवेत्ता गण िी 


===== PAGE 118 / 196 =====

117 
आपके यथाथि रूप की, छोटे और बड़े उच्च और तनम्न सभी प्राणणयों में वतिमान, सत् वस्तु के रूप में उपासना 
करते िैं। परन्तु जिन्िोंने अपने मन को वि में निीिं ककया िै, उनके शलए तो आप अज्ञेय िी िैं। 
 
" आपके जिन र्वर्वध रूपों की भजक्तपूविक प्राप्त करते िैं, उनको कृपा करके मुझसे कहिए। उपासना 
करके मिर्िि गण शसद्चध प्राप्‍त करते िैं, उनको कृपा करके मुझसे कहिए । 
 
"सभी प्राणणयों के िन्मदाता भगवन्! िे अन्तयािमी! आप उनकी दृजष्ट में प्रच्छन्न रि कर उनमें तनवास 
करते और अपनी लीला करते िैं। आपकी माया से मोहित िो कर वे आपको निीिं देख पाते; ककन्तु आप सबको 
देखते िैं। 
 
"िे असीम ऐश्वयिसम्पन्न प्रभो! आप जिन र्वशभन्न र्वभूततयों को पृथ्वी, स्‍वगि, पाताल तथा समस्त 
हदिाओिं में व्यक्त करते िैं, उन्िें कृपा कर मुझसे वणिन कीजिए। मैं आपके उन चरण कमलों की वन्दना करता िूाँ, 
िो पर्वत्र िल के आहद स्रोत िै, िो पर्वत्रता के मूल कारण िैं और िो सभी तीथों के केन्र िैं।"  
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "तुम प्रश्न के ममि िानने वालों में शिरोमणण िो। कुरुक्षेत्र के मैदान में ित्रुओिं से 
युद्ध करने के शलए उद्यत िुए अिुिन ने भी यिी प्रश्‍न मुझसे ककया था। राज्य के शलए अपने सम्बजन्धयों को 
मारना तनन्दनीय और अधमि िै, ऐसा मान कर तथा सामान्य मनुष्यों की तरि सोच कर कक मैं मारने वाला िूाँ 
मुझसे मरने वाला िै', युद्ध से उपराम िो गया। 
 
“उस युद्धकाल में मैंने अिुिन को युजक्तयों द्वारा समझाया। उस समय उसने भी रणभूशम में उसी प्रकार 
प्रश्न ककये, िैसे कक तुम अभी कर रिे िो। 
 
“उद्धव िी ! मैं समस्त प्राणणयों का आत्मा, सुहृद और ईश्वर िूाँ। मैं िी ये समस्त प्राणी िूाँ। मैं िी उनकी 
उत्पर्त्त, रक्षा और प्रलय करता िूाँ। 
 
“मैं गततिील पदाथों में गतत िूाँ और अपने वि में करने वालों में मैं काल िूाँ। गुणों में मैं साम्यावस्था िूाँ 
और गुणसम्पन्न पदाथों में मैं उनका स्वाभार्वक गुण िूाँ। 
 
“गुणयुक्त पदाथों में मैं सूत्रात्मा िूाँ तथा मिान् पदाथों में मैं मित्तत्त्व िूाँ। सूक्ष्म वस्तुओिं में मैं िीव िूाँ और 
सभी अिेय पदाथों में मैं मन िूाँ। 
 
“मैं वेदों को प्रकट करने वाला हिरण्यगभि िूाँ; मन्त्रों में 'अ', 'उ', 'म्’– तीन मात्राओिं वाला प्रणव िूाँ या 
ओिंकार िूाँ। मैं अक्षरों में अकार और छन्दों में गायत्री िूाँ। 
 
"मैं देवताओिं में इन्र, वसुओिं में अजग्न, आहदत्यों में र्वष्णु और रुरों में नीललोहित िैं। मैं ब्रह्मर्िियों में 
भृगु, रािर्िियों में मनु, देवर्िियों में नारद और गौओिं में कामधेनु िूाँ। 


===== PAGE 119 / 196 =====

118 
 
"मैं शसद्धेश्वरों में कर्पल िूाँ, पक्षक्षयों में गरुड़, प्रिापततयों में दक्ष और र्पतरों में अथिमा िूाँ। उद्धव ! मैं 
दैत्यों में दैत्यराि प्रह्लाद, नक्षत्रों में चन्रमा, औिचधयों में सोम और यक्ष-राक्षसों में कुबेर िूाँ। तुम मुझे ऐसा 
िानो। 
 
"मैं गिरािों में ऐरावत, िलचरों में उनका प्रभु वरुण, तपने और चमकने वाले पदाथों में सूयि और 
मनुष्यों में रािा िूाँ। मैं घोड़ों में उच्चैःश्रवा, धातुओिं में सोना, दमन करने वालों में यम और सपों में वासुकक िूाँ । 
 
"मैं नागों में िेिनाग, सीिंग और दाढ़ वाले पिुओिं में मृगराि शसिंि, आश्रमों में सिंन्यास और वणों में 
ब्राह्मण िूाँ। मैं नहदयों में गिंगा, िलाियों में समुर, अस्त्र-िस्त्रों में धनुि तथा धनुधािररयों में बत्रपुरारर ििंकर िूाँ । 
 
“मैं वासस्थानों में सुमेरु, दुगिम स्थानों में हिमालय, वृक्षों में पीपल और धान्यों में िौ िूाँ। मैं पुरोहितों में 
वशसष्ठ, ब्रह्मवेत्ताओिं में बृिस्पतत, सेनापततयों में स्कन्द और सन्मागि में ले िाने वालों में ब्रह्मा िूाँ। 
“यज्ञों में ब्रह्मयज्ञ, व्रतों में अहििंसा व्रत, िुद्ध करने वाले पदाथों में वायु, अजग्न, सूयि, िल, वाणी और 
आत्मा तथा पर्वत्र पदाथों में पर्वत्रता िूाँ। योगों में मैं चचत्तवृर्त्त का पूणि तनिेध-रूप समाचध िूाँ। मैं र्वियकाशमयों में 
नीतत, समस्त र्वधानों में न्याय, कौिलों में आत्म-अनात्मा की र्ववेक िजक्त और ख्याततवाहदयों में र्वकल्प िूाँ । 
 
“मैं जस्त्रयों में ितरूपा (मनु की पत्नी), पुरुिों में स्वायम्भुव मनु (प्रिापतत के पुत्र), मुतनयों में नारायण 
और ब्रह्मचाररयों में सनत्कुमार िूाँ। मैं धमों में सिंन्यास, धाशमिक कृत्यों में भय से सुरक्षा प्रदान करने वाली अभय-
वाणी, सुरक्षा के साधनों में आत्म-र्वचार, रिस्यों में मधुर वाणी और मौन तथा स्त्री-पुरुि के िोड़ों में प्रिापतत िूाँ, 
जिसने अपने िरीर से स्त्री और पुरुि का पिला िोड़ा मनु और ितरूपा को उत्पन्न ककया। 
 
"मैं तनयशमत रिने वालों में सिंवत्सर, ऋतुओिं में वसन्त, मिीनों में मागिीिि और नक्षत्रों में अशभजित िूाँ। 
मैं युगों में सत्ययुग; वीर, धीर और बुद्चधमानों में देवल और अशसत; व्यासों में कृष्णद्वैपायन और कर्वयों में 
मनस्वी िुक्राचायि िूाँ। 
 
“मैं भगवानों में वासुदेव, भक्तों में तुम (उद्धव), ककम्पुरुिों में िनुमान् और र्वद्याधरों में सुदििन िूाँ। मैं 
रत्नों में पद्मराग, सुन्दर वस्तुओिं में कमल की कली, र्वर्वध प्रकार के तृणों में कुि और िर्वष्यों में गाय का घी िूाँ 
। 
 
“मैं व्यवसातययों में लक्ष्मी, छल करने वालों में िूआ, ततततक्षुओिं में ततततक्षा और साजत्त्वकों में सत्त्वगुण 
िूाँ। मैं बलवानों में उत्साि और पराक्रम, भक्तों में भजक्त तथा भक्तों द्वारा पूज्य नौ मूततियों में मैं पिली और श्रेष्ठ 
मूतति वासुदेव िूाँ। 
 


===== PAGE 120 / 196 =====

119 
"मैं गन्धवों में र्वश्वावसु, अप्सराओिं में पूविचचर्त्त, पवितों में जस्थरता और पृथ्वी में गन्ध िूाँ। मैं िल में 
रस; तेिजस्वयों में परम तेिस्वी अचगन सूयि, चन्र और तारों में प्रभा और आकाि में िब्द िूाँ। 
 
"मैं ब्राह्मण-भक्तों में बशल, वीरों में अिुिन और प्राणणयों में उनकी उत्पर्त्त जस्थतत और प्रलय िूाँ। मैं 
इजन्रयों में उनकी चलने की, बोलने की, मल त्याग करते की, पकड़ने की, आनन्दोपभोग की, छूने की, देखने की, 
स्वाद लेने की, सुनने की और सूाँघने की िजक्त िूाँ। वास्तव में मैं िी समस्त इजन्रयों की इजन्रय-िजक्त 
 
"मैं िी पृथ्वी, वायु, आकाि, िल, तेि, अििंकार, मित्तत्त्व, प्रकृतत िूाँ। सोलि र्वकार अथाित् पााँच 
तन्मात्राएाँ, दि इजन्रय और मन; पुरुि, प्रकृतत, सत्त्व, रि, तम और परब्रह्म िूाँ। मैं िी उनकी गणना, उनका ज्ञान 
तथा उस ज्ञान का फल िूाँ।  
 
"मेरे अततररक्त और कोई भी पदाथि निीिं िै। मैं िी ईश्वर िूाँ और िीव भी, मैं गुण िूाँ और गुणी भी, मैं िी 
आत्मा िूाँ और मैं िी िरीर भी। मैं कुछ काल में परमाणुओिं की गणना तो कर सकता िूाँ; ककन्तु कोहटयों ब्रह्माण्ि 
की रचना करने वाली मे र्वभूततयों की गणना निीिं िो सकती।  
 
“ििााँ-किीिं भी तेि, श्री, कीतति, ऐश्वयि, लज्िा, त्याग, सौन्दयि, सौभाग्य, पराक्रम, ततततक्षा और र्वज्ञान 
आहद िैं, विााँ तुम मुझे प्रकट िानो। इस भााँतत मैने अपनी र्वभूततयों का सिंक्षेप में तुमसे वणिन ककया िै। ये 
मनोर्वकार मात्र िैं। ये केवल मेरा अिंि िैं। इनका मैंने ककसी प्रकार तुमसे वणिन ककया िै; ककन्तु मेरा वास्तर्वक 
स्वरूप अवणिनीय और अचचन्त्य िै । 
 
"वाणी का सिंयम करो, मन का दमन करो, प्राणों को वि में करो, इजन्रयों का दमन करो, आत्म-दमन 
करो, तब तुम्िें सिंसार में कफर निीिं आना पड़ेगा; क्योंकक जिस मनुष्य ने अपने मन और वाणी को पूणितया वि में 
निीिं करा िै, उसके व्रत, तप और दान कच्चे घड़े में भरे िुए िल की भााँतत क्षीण िो िाते िैं । 
 
"अतएव मनुष्य को चाहिए कक वि मुझमें भजक्त रखते िुए अपनी वाणी, मन और प्राणों का सिंयम करे। 
दृढ भजक्त के साथ वि अपने मन को मुझमें जस्थर करे। तब वि अपने अजन्तम लक्ष्य तक सुगमतापूविक पिुाँच 
िायेगा।" 
ब्रह्मचारी और गृिस्थ के धमि 
उद्भव िी ने किा: "आपने पिले िी वणािश्रम-धमि का पालन करने वाले सभी मनुष्यों के शलए 
कल्याणकारी भजक्त मागि को बतलाया िै। िे कमलनयन प्रभो! कृपया उस धमि का अब भजक्त प्राप्त िो। 
र्वस्तारपूविक वणिन कीजिए, जिसके अनुष्ठान से मनुष्य को आपकी भजक्त प्राप्‍त िो । 
 


===== PAGE 121 / 196 =====

120 
"िे मिाबािु प्रभो! िे माधव! जिस परम धमि का आपने पिले ििंस रूप से ब्रह्मा िी को उपदेि हदया था, 
वि मत्यिलोक में अब र्वस्मृत-सा िो चला िै; क्योंकक यि शिक्षा हदये िुए बिुत समय िो गया िै। 
 
"िे अच्युत ! इस पृथ्वी में और ब्रह्मा की उस सभा में भी, ििााँ ज्ञान और उनके अचधष्ठाता देवता 
मूततिमान िो कर उपजस्थत रिते िैं, आपके अततररक्त इस धमि की शिक्षा देने वाला, इसका अनुष्ठान करने वाला 
तथा इसकी रक्षा करने वाला कोई निीिं िै। िे मधुसूदन! आप िी इस धमि के प्रवतिक, रक्षक और उपदेिक िैं। िब 
आप इस भूलोक से प्रयाण करेंगे, तब इस नष्ट िुए धमि की कौन शिक्षा देगा ? 
 
“िे प्रभो! आप सभी धमों के ममिज्ञ िैं। आप मुझसे उस धमि का वणिन कीजिए जिससे आपकी भजक्त 
प्राप्त िोती िै। उसका र्वधान ककसके शलए और कैसा िै, यि भी बतलाइए । ' 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा: “िे उद्धव ! तुम्िारा प्रश्न धमिमय िै, क्योंकक यि वणािश्रम-धमि के अनुष्ठान 
करने वाले मनुष्यों को मोक्ष प्राप्त कराने वाला िै। मुझसे इसका र्ववेचन ध्यानपूविक सुनो। 
 
"सृजष्ट के आहद में सत्ययुग-काल में सभी मनुष्यों का एक िी वणि था, जिसे 'ििंस' किते थे। मनुष्य िन्म 
से िी कृतकृत्य िोते थे। स्वभाव से िी उनकी कामनाएाँ पूणि रिती थीिं। वे मेरे सम्पकि में रिते थे और मेरी उपासना 
को िी अपने िीवन का लक्ष्य मानते थे, इसशलए उसका नाम कृतयुग था । 
 
"उस आहद युग में प्रणव िी वेद था और मैं िी चार चरणों वाला वृिभरूपधारी धमि था। उस युग के लोग 
तनष्पाप तथा तपोतनष्ठ थे। वे मुझ िुद्धस्वरूप का ध्यान करते थे 
 
“िे परम भाग्यवान् उद्धव िी, त्रेतायुग के प्रारम्भ में मेरे श्वास के द्वारा मेरे हृदय से वेद प्रकट िुए और 
उससे िोता, अध्वयुि और उद्गाता के कमि-रूप तीन भेदों वाले यज्ञ के रूप में मैं प्रकट िुआ। 
 
"र्वराट् पुरुि के मुख, भुिा, ििंघा और चरणों से क्रमिः ब्राह्मण, क्षबत्रय, और िूर इन चार वणों की 
उत्पर्त्त इनके पृथक्-पृथक् धमि और आचरण के साथ िुई। ऊरुस्थल से गृिस्थाश्रम, हृदय से ब्रह्मचयािश्रम, 
वक्षःस्थल से वानप्रस्थाश्रम और मस्तक से सिंन्यासाश्रम की उत्पर्त्त िुई । 
 
"इन र्वशभन्न वणािश्रमों के लोगों के स्वभाव भी इनके िन्म-स्थानों के अनुसार िी िुए; अधम स्थानों से 
उत्पन्न िोने वालों के अधम और उत्तम स्थानों से उत्पन्न िोने वालों के उत्तम स्वभाव िुए। 
 
"िम, दम, तपस्या, पर्वत्रता, सन्तोि, क्षमािीलता, सरलता, मेरी भजक्त, दया और सत्य- ये ब्राह्मण 
वणि के स्वभाव िैं। 
 
"तेि, बल, धैयि, वीरता, सिनिीलता, उदारता, उद्योग, जस्थरता, ब्राह्मण भजक्त और ऐश्वयि – ये 
क्षबत्रय वणि के स्वभाव िैं। 
 


===== PAGE 122 / 196 =====

121 
"आजस्तकता, दानिीलता, दम्भिीनता, ब्राह्मणों की सेवा, धनसिंचय के शलए सदैव प्रयत्निील रिना — 
ये वैश्य वणि के स्वभाव िैं। 
 
“द्र्विों की, गौ की और देवताओिं की सेवा करना और उससे िो कुछ भी प्राप्त िो, उसी में सन्तुष्ट 
रिना—ये िूर वणि के स्वभाव िैं। 
 
"अपर्वत्रता झूठ, , बोलना, चोरी करना, श्रद्धािीनता, नाजस्तकता, अकारण िी लड़ पड़ना, काम, क्रोध 
और लोभ-ये अन्त्यिों के स्वभाव िैं। 
 
“अहििंसक एविं सत्यिील िोना; चोरी, काम, क्रोध तथा लोभ से मुक्त िोना और सभी प्राणणयों के हित-
साधन में तत्पर रिना —ये सभी वणि वालों के शलए सामान्य धमि िैं। 
 
“क्रशमक रूप से सिंस्कारों को प्राप्त िोता िुआ उपनयन सिंस्कार नाम से प्रशसद्ध द्र्वतीय िन्म प्राप्त कर 
द्र्वि को चाहिए कक वि गुरुकुल में रिे और अपनी इजन्रयों को वि में रखे तथा बुलाये िाने पर वेदों का अध्ययन 
करे। 
 
"वि मेखला, मृगचमि, दण्ि, रुराक्ष की माला, यज्ञोपवीत तथा कमण्िलु धारण करे। वि शिर पर िटा 
रखे, अपना समय मुख और िरीर को साँवारने में नष्ट न करे, रिंगीन आसनों का व्यविार न करे तथा कुि धारण 
करे। 
 
"स्नान, भोिन, िोम, िप और मल-मूत्र त्याग के समय वि मौन रिे। वि कााँख और गुप्तेजन्रय के बाल 
न बनाये। वि पूणि ब्रह्मचयि का पालन करे और िानते िुए इसे भिंग न करे। यहद अनिाने में वि अपर्वत्र िो िाये 
तो वि स्नान, प्राणायाम और गायत्री का िप करे । 
 
"प्रातः और सायिं तनत्य कमि से तनवृत्त िो वि मौन िो कर एकाग्र चचत्त िो कर मन्त्र का िप करे और 
अजग्न, सूयि, आचायि, गौ, ब्राह्मण, वृद्ध िन और देवताओिं की उपासना करे। वि आचायि को मेरा रूप समझे, 
उनका कभी अनादर न करे। उन्िें साधारण मनुष्य समझ कर उनमें दोि न तनकाले, क्योंकक गुरु सविदेवमय िै।  
 
"प्रात: और सायिंकाल िो कुछ भी शभक्षा उसे प्राप्त िो, वि उसे गुरु के पास लाये और उनसे आदेि प्राप्त 
िोने पर सिंयम से शभक्षा ग्रिण करे ।  
 
"िब आचायि किीिं िा रिे िों तो उनके पीछे-पीछे चले, िब वे सोते िों तो उनके तनकट िी सोये, िब वे 
थके िों तो पास बैठ कर उनके अिंग दबाये, तनकट िोने  पर िाथ िोड़ कर उनके आदेि की प्रतीक्षा करे। इस भािंतत 
वि आचायि की सदा एक सेवक की भााँतत सेवा-िुश्रूिा कर पूिा करे। 
 


===== PAGE 123 / 196 =====

122 
"इस भााँतत र्वद्याध्ययन की समाजप्त तक वि सब प्रकार के आरामों का पररत्याग कर पूणि ब्रह्मचयि का 
पालन करते िुए गुरुकुल में तनवास करे। 
 
(दटपपणी—ब्रह्मचारी दो प्रकार के िोते िैं—उपकुवािण और नैजष्ठक। इनमें से प्रथम प्रकार का ब्रह्मचारी 
र्वद्याध्ययन समाप्त िोने पर गृिस्थाश्रम में प्रवेि करता िै। नैजष्ठक ब्रह्मचारी आिीवन ब्रह्मचयि व्रत का 
पालन करता िै। ऊपर उपकुवािण ब्रह्मचारी के धमि बताये गये िैं ।) 
 
"यहद ब्रह्मचारी ब्रह्मलोक को प्राप्त करना चािता िै तो उसे नैजष्ठक ब्रह्मचयि- व्रत धारण कर लेना 
चाहिए और स्वाध्याय के शलए अपना िीवन गुरु को अर्पित कर देना चाहिए। तनष्पाप और ब्रह्मतेि से सम्पन्न 
िुआ ब्रह्मचारी इस भाव से कक सभी प्राणणयों में एक िी परमात्मा र्वरािमान िै—अजग्न, गुरु, अपने िरीर और 
समस्त प्राणणयों में मुझ परब्रह्म की उपासना करे। 
 
“िो गृिस्थ निीिं िै, उसे जस्त्रयों को देखना, स्पिि करना, उनसे बातचीत या िास-पररिास करना तथा 
मैथुन करते िुए प्राणणयों को देखना आहद से बचना चाहिए। 
 
“िौच, आचमन, स्नान, सन्ध्योपासन, सरलता, तीथि सेवन, िप; अभक्ष्य अस्पृश्य वस्तुओिं तथा न 
बोलने योग्य व्यजक्तयों का त्याग, सब प्राणणयों में मेरा िी दििन करना तथा मन, वाणी और िरीर पर सिंयम —
यि तनयम ब्रह्मचारी, गृिस्थ वानप्रस्थ और सिंन्यासी सबके शलए एक-सा िी िै। 
 
"इस भााँतत िो ब्रह्मचारी पूणि ब्रह्मचयि का पालन करता िै, वि अजग्न के सम तेिस्वी िो िाता िै और 
यहद वि तनःस्वाथि िै तो उसकी कामनाएिं उग्र तप से भस्‍म िो िाती िैं और मेरी भजक्त प्राप्त िो िाती िै। 
 
"यहद भली-भािंतत वेदाध्ययन करने के पश्चात् वि गृिस्थाश्रम में प्रवेि करना चािता िै तो वि आचायि 
को गुरु-दक्षक्षणा दे कर और उनकी अनुमतत प्राप्त क समावतिन सिंस्कार कराये। इसके पश्चात् वि गृिस्थाश्रम, 
वानप्रस्थाश्रम अंौर सिंन्यासाश्रम में प्रवेि करे। अपने चचत्त को मुझमें लगा कर वि क्रमिः एक आश्रम से  दूसरे 
आश्रम में प्रवेि करे। वि आश्रमों का सविथा पररत्याग न करे। 
 
"यहद वि गृिस्थाश्रम में िीवन व्यतीत करना चािे तो उसे चाहिए कक अपने वणि की िी ककसी कुलीन 
कन्या से, जिसमें िातत, स्वभाव और गुण-सम्बन्धी दोि न िों, र्ववाि करे। उस कन्या की आयु उससे कम िो। 
यहद वि ककसी दूसरे वणि की कन्या से र्ववाि करना चािे तो उसे क्रमिः अपने से तनम्न वणि की कन्या से र्ववाि 
करना चाहिए अथाित् ब्राह्मण अपने से तीनों तनम्न वणों में, क्षबत्रय अपने से दो तनम्न वणों में, वैश्य िूर वणि में 
और िूर अपने िी वणि में र्ववाि करे। इसके र्वपरीत निीिं करना चाहिए। 
 
"यज्ञ, वेदाध्ययन और दान करना—ये धमि सभी द्र्विों के शलए समान रूप से िैं। दान लेना, वेद का 
अध्यापन करना और यज्ञ कराना —ये धमि केवल ब्राह्मणों के शलए िैं। यहद ब्राह्मण यि सोचता िै कक दान लेने 


===== PAGE 124 / 196 =====

123 
से उसके तप, तेि और यि का नाि िोता िै तो उसे पढ़ाने और यज्ञ कराने के द्वारा िी अपने िीवन-तनवाि करने 
की कोशिि करनी चाहिए। यहद उन्िें भी वि िातनकर समझे तो खेत में बबखरे अन्न को बीन कर उसे अपनी 
िीर्वका चलानी चाहिए। 
 
"ब्राह्मण का िरीर क्षुर र्विय-भोग भोगने के शलए निीिं िै। यि तपस्या करने और अन्त में अनन्त 
आनन्द की प्राजप्त के शलए िै। 
 
“िो ब्राह्मण खेतों में चगरे िुए दाने को चुन कर िो कुछ प्राप्त िोता िै, उसी में सन्तुष्ट रिता िै और 
अततचथ-सत्काराहद मिान् धमि का पालन करता िै तथा अन्य ककसी वस्तु में आसक्त न िो कर मुझमें िी अपने 
मन को समर्पित कर देता िै, वि गृिस्थ-िीवन में रिते िुए भी परम िाजन्त अथवा मोक्ष प्राप्त कर लेता िै। 
 
"िैसे समुर में िूबते िुए मनुष्य को नौका बचा लेती िै, उसी प्रकार मैं भी िीघ्र िी उन लोगों को आपर्त्तयों 
से बचा लेता िूाँ िो र्वपर्त्त में पड़े िुए मेरे भक्त ब्राह्मण की रक्षा करते िैं। 
 
"रािा र्पता के समान र्वपर्त्त से अपनी प्रिा की रक्षा करे। िैसे गिराि अपने दल के दूसरे िाचथयों की 
रक्षा करता िै वैसे िी वि (रािा) अपनी प्रिा की रक्षा करे और धीरता के साथ अपने-आप अपना उद्धार करे। िो 
रािा इस प्रकार अपने धमि का पालन करता िै, वि अपने सारे पापों से मुक्त िो िाता िै, सूयि के समान तेिस्वी 
र्वमान में स्वगि को िाता िै और देवराि इन्र के साथ सुख भोगता िै। 
 
"आपर्त्त-काल में आपर्त्त से बचने के शलए ब्राह्मण वैश्य-वृर्त्त धारण करे, साजत्त्वक वस्तुओिं को बेचे । यहद 
वि कफर भी र्वपर्त्त में पड़े तो वि तलवार द्वारा िीवन-तनवाि कर सकता िै; परन्तु नीचों की सेवा, 'श्वान-वृर्त्त' 
कभी न करे। "आपर्त्त-काल में क्षबत्रय वैश्य-वृर्त्त, आखेट अथवा ब्राह्मण की वृर्त्त से िीवन-तनवाि करें; परन्तु 
नीचों की सेवा का आश्रय न ले ।  
 
''आपर्त्त-काल में वैश्य िूरों की िीर्वका कर सकता िै।'' 
 
"िूर चटाई बुनने आहद का काम कर सकता िै; परन्तु आपर्त्त के टल िाने पर उस गहित व्यवसाय 
द्वारा िीवन-तनवाि का लोभ न करे । 
 
“गृिस्थ पुरुि को चाहिए कक वि प्रततहदन ऋर्ि, र्पतर, देवता, तनम्न प्राणी तथा मनुष्य को मेरा स्वरूप 
िान कर इनकी यथािजक्त क्रमिः वेदाध्ययन, स्वधा, स्वािा आहद से पूिा करे। यि पिंचमिायज्ञ िै। प्रत्येक 
गृिस्थ को इसे तनत्य प्रतत करना चाहिए। अनायास प्राप्त धन अथवा िुद्ध िीर्वका से उपाजिित धन से वि 
र्वचधपूविक उपयुिक्त यज्ञ को करे। इसके शलए वि न तो नौकरों को कष्ट दे और न आचश्रतों से िी धन प्राप्त करे। 
उसे अपना तथा अपने आचश्रतों का पालन करते िुए यज्ञ को करना चाहिए। यज्ञाथि अपने पररवार वालों को भूखा 
न रखे। 


===== PAGE 125 / 196 =====

124 
 
"वि कुटुम्ब से आसक्त न िो। पाररवाररक िीवन व्यतीत करते िुए भी उसे भगवान् को र्वस्मरण निीिं 
करना चाहिए। बुद्चधमान् पुरुि को स्वगािहद के सुखों को इस लोक की वस्तुओिं के समान िी नािवान् समझना 
चाहिए । 
 
“पुत्र, स्त्री, सम्बन्धी और शमत्रों का मेल, यात्रा में सिंयोगवि शमले िुए यात्री के शमलन के समान िै। 
िरीरपात के साथ िी ये सम्बन्ध िाते रिते िैं िैसे कक नीिंद के टूट िाने पर स्वप्न। िैसे नीिंद से उठा िुआ व्यजक्त 
स्वप्न के पदाथों का पररत्याग कर देता िै, वैसे िी उसे ककसी भी समय इन्िें अपने मन से अलग करने के शलए 
तैयार रिना चाहिए। 
 
"िो इस प्रकार र्वचार कर घर में अततचथ की भािंतत अनासक्त-भाव से रिता िै, वि घर में निीिं फाँसता, 
वि मुक्त रिता िै। 
 
"गृिस्थोचचत धमो के पालन द्वारा मेरी आराधना करता िुआ वि चािे तो गृिस्थाश्रम में रिे अथवा 
वानप्रस्थ आश्रम में प्रवेि करे अथवा यहद सन्तान िो तो सिंन्यासी िो सिंन्यासाश्रम स्वीकार कर ले। 
 
"परन्तु िो घर में आसक्त िै, िो पुत्र, धन आहद के शलए चचजन्तत रिते िैं, िो लम्पट िैं, वे मूढ िैं। वे 'मैं' 
और 'मेरा' के भाव से मोहित िोते और बिंध िाते िैं। 
 
"िाय! मेरे वृद्ध माता-र्पता, मेरी स्त्री और मेरे नन्िें-नन्िें बच्चे मेरे बबना असिाय िैं। मेरे बबना वे 
अनाथ और दुःखी कैसे अपना िीवन-तनवाि करेंगे। इस भााँतत मूखि मनुष्य घर की वासना से र्वक्षक्षप्त चचत्त िो कर 
तनरन्तर उनके र्विय में सोचता रिता िै। इस भााँतत वि मर िाता िै और घोर अन्धकार में पड़ता िै, तनम्न योतन 
प्राप्त करता िै। 
वानप्रस्थ और सिंन्सासी के धमि 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “िो वानप्रस्थ आश्रम में प्रवेि करना चािता िै, उसे चाहिए कक अपनी पत्नी 
को पुत्रों के िाथ सौंप दे अथवा उसके साथ िी वन में प्रवेि करे और कफर िाजन्तपूविक अपने िीवन का तृतीय भाग 
अथाित् पचास विि से पचित्तर विि की आयु तक वन में व्यतीत करे। 
 
"उसे चाहिए कक वि कन्द-मूल-फल और वन की अन्य वनस्पततयों से अपना िीवन-तनवाि करे और 
वल्कल, घास-पात और मृगछाला पिने। वि अपने बालों और नखों को बढ़ िाने दे, तनत्यप्रतत हदन में तीन बार 
स्नान करे और भूशम पर ियन करे। (उसे िरीर की ओर अचधक ध्यान निीिं देना चाहिए। उसे िरीर का चचन्तन 
निीिं करना चाहिए। तब उसे आत्म-चचन्तन के शलए पयािप्त समय शमलेगा।) 
 


===== PAGE 126 / 196 =====

125 
"ग्रीष्म ऋतु में पिंचाजग्न तापे (चारों ओर चार अजग्न और शिर पर सूयि की धूप िो, ककसी प्रकार की छाया 
न िो), विाि ऋतु में खुले मैदान में विाि सिन करे और िीत ऋतु में गले तक िल में िूबा रिे। इस प्रकार वि 
तपस्या करे। 
 
"वि आग में भून कर अथवा कालानुसार पका िुआ आिार ग्रिण करे। वि चक्की अथवा पत्थर पर पीस 
कर अथवा दााँतों से चबा कर खाये। देि, काल और प्रभाव का र्वचार कर अपने िीवन-तनवाि के शलए स्वयिं िी उसे 
सब साधन एकत्र करने चाहिए। पिले के सिंचचत ककये िुए पदाथों को वि न खाये । 
 
"वानप्रस्थी को चाहिए कक वि ििंगल में उत्पन्न अन्न से िी समयोचचत यज्ञ-यागाहद करे, वेद-र्वहित 
पिुबशल के द्वारा वि यिन न करे। अचग्रिोत्र, दिि, पौणिमास, चातुमािस्य आहद का वेदवेत्ताओिं ने वानप्रस्थी के  
शलए भी र्वधान ककया िै।  
 
"इस भााँतत तपस्या से उसका िरीर सूख कर कााँटा िो िाता िै। वि मेरी उपासना कर मिलोंक आहद में 
िोता िुआ मुझे प्राप्त िोता िै । 
 
"उससे बढ़ कर कोई मूखि निीिं िोगा, िो कष्टसाध्य तथा मोक्ष-प्रदायक तपस्या को स्वगािहद के सुख-भोग 
की तुच्छ कामनाओिं की पूतति में नष्ट करे। 
 
"वृद्धावस्था के पररणाम स्वरूप िरीरािंग में कम्पन िोने से वानप्रस्थ अपने आश्रमोचचत धमि का 
पररपालन न कर सके, तो उसे चाहिए कक भावना के द्वारा यज्ञाजग्नयों को अपने अन्तःकरण में आरोर्पत कर ले 
और मुझमें अपना मन लगा कर अजग्न में प्रवेि कर िाये। 
 
“यि िान कर कक धमि के फल-स्वरूप प्राप्त िोने वाले इिलौककक तथा पारलौककक सुख दुःख, िोक और 
चचन्ता से पूणि िैं और िाश्वत निीिं िैं, उसको इनसे पूणि वैराग्य िो िाये तो यज्ञाजग्नयों का पररत्याग करके वि 
सिंन्यासी िो िाये। 
 
"वि िास्त्र के तनयमानुसार मेरी आराधना करे, वैहदक रीतत से मेरा यिन करे और अपना सविस्व 
ऋजत्विों को दान कर दे। यज्ञाजग्नयों को अपने अन्तःकरण में आरोर्पत कर सब प्रकार की कामना और चचन्ता से 
मुक्त िो कर वि सिंन्यास ले ले। 
 
'िब ब्राह्मण सिंन्यास लेने लगता िै तब देव गण, सोच कर कक यि िम लोगों को लााँघ कर परमात्मा को 
प्राप्त िोने िा रिा िै, उसके स्त्री तथा अन्य सम्बन्धी के रूप मैं आ कर बाधा िालते िैं। 
 


===== PAGE 127 / 196 =====

126 
“यहद सिंन्यासी कौपीन के अततररक्त दूसरा वस्त्र रखना चािता िै तो वि उतना िी बड़ा िोना चाहिए 
जिससे कक लाँगोटी ढक िाये । आपर्त्त-काल को छोड़ कर वि दण्ि और कमण्िलु के अततररक्त और कोई भी वस्तु, 
जिनका कक उसने सिंन्यास लेते समय पररत्याग कर हदया िै, अपने पास न रखे। 
 
"धरती को भली-भााँतत देख कर वि पााँव रखे। प्रत्येक पग रखने के पूवि वि अपने नेत्रों से मागि को भली-
भााँतत देखे कक उसके पााँव रखने से ककसी प्राणी की हििंसा न िो। वि िल कपड़े से छान कर पीये, सत्य वाणी िी बोले 
और विी कमि करे उसके अन्तःकरण के अनुसार िुद्ध या ठ क िो । 
 
"मौन, काम्य कमों का पररत्याग अथवा नैष्कम्यि और प्राणायाम-ये क्रमि वाणी, िरीर और मन के दण्ि 
िैं। जिनके पास ये निीिं िैं, वे केवल बााँस के द धारण करने से सिंन्यासी निीिं िोते। सिंन्यासी को चाहिए कक वि सात 
अतनजश्चत घरों में शभक्षा ग्रिण करे, इनसे अचधक की निीिं। िो कुछ भी प्राप्त िो, उतने में िी सन्तोि करे। भोिन 
की चचन्ता वि पिले से न करे। इस घर से अमुक प्रकार की शभक्षा मुझे शमलेगी और उस घर से अमुक प्रकार की 
इस प्रकार के र्वचार वि अपने मन मे न लाये। एक समय के शलए जितना पयािप्त िो, उससे अचधक वि शभक्षा न 
लाये।  
 
"इस प्रकार शभक्षा ले कर वि ग्राम के बािर ककसी नदी अथवा तालाब पर िाये। विााँ वि स्नान करे और 
िल तछड़क कर भोिन को पर्वत्र कर ले, देवता और सभी प्राणणयों को उनका भाग अर्पित करे और तत्पश्चात् 
अवशिष्ट शभक्षा को मौन िो कर खा ले, उसमें से कुछ बचाये निीिं। र्ववजिित लोगों को छोड़ कर चारों वणों की 
शभक्षा ले। 
 
“वि अपनी इजन्रयों और मन को वि में कर, सबसे असिंग रि कर इस पृथ्वी पर एकाकी र्वचरण करे। 
वि अपनी आत्मा में क्रीड़ा करे और आत्मरत रिे। वि सबको समान िाने, वि समदृजष्ट रखे और सवित्र समान 
रूप से ब्रह्म को जस्थत अनुभव करे ।  
 
"सिंन्यासी ककसी तनििन, सुरक्षक्षत और अनुकूल एकान्त स्थान में रिे। मेरी परम भजक्त से र्विुद्ध हृदय 
िो कर मुझसे अशभन्न ब्रह्म का वि चचन्तन करे। 
 
"वि ज्ञानतनष्ठा के द्वारा अपने बन्धन और मोक्ष पर र्वचार करे। इजन्रयों का र्वक्षक्षप्त िोना िी बन्धन 
िै और उनके प्रभाव से मुक्त िोना िी मोक्ष िै। इस प्रकार का र्वचार उसे तनश्चय करायेगा कक ब्रह्म के साथ उसकी 
अशभन्नता का ज्ञान िी मोक्ष िै। और इस ज्ञान के अभाव-रूप िरीर से तादात्म्य अििंकार और कमि अथवा बन्धन 
का कारण िै। वि अनुभव करता िै कक इजन्रयों की पररतुजष्ट के शलए ककये गये काम्य-कमि से बन्धन िोता िै और 
उनका (इजन्रयों का) सिंयम िी मोक्ष हदलाता िै। 
 
"इसशलए सिंन्यासी को चाहिए कक मेरी भजक्त के द्वारा वि अपनी इजन्रयों और भूख-प्यास, िन्म-मृत्यु 
और लोभ-मोि— इन छि ऊशमियों या िड्वगि को वि में कर ले और सबमें मेरा दििन करता िुआ र्वचरण करे। 


===== PAGE 128 / 196 =====

127 
अपने-आपमें िी परम आनन्द और िाजन्त का अनुभव करता िुआ तुच्छ कामनाओिं का सविथा पररत्याग कर वि 
ध्यान में सिंलग्न रिे। 
 
"वि शभक्षा के शलए नगर, ग्राम, बस्ती और याबत्रयों की टोली में िाये। तीथि-स्थान, नदी, पवित, वन और 
आश्रमों से पूणि भूशम में वि र्वचरण करे। 
 
"वि अपनी शभक्षा अचधकतर वानप्रस्थ आश्रमों से ग्रिण करे; क्योंकक खेत से चुने िुए अन्न से बनी शभक्षा 
से उसका चचत्त िुद्ध िो िाता िै और वि िीघ्र िी मोि से छूट कर मोक्ष प्राप्त करता िै। 
 
"वि इस िगत् को सत्य वस्तु न माने; क्योंकक वि पररवतिनिील और र्वनश्वर िै। वि स्वाहदष्ट आिार 
तथा दूसरी वस्तुओिं को सत्य न समझे; क्योंकक स्थूल पदाथि नािवान् िोते िैं। इसशलए वि इिलौककक तथा 
पारलौककक भोगों से र्वरक्त िो। कर इन भोगों को प्राप्त करने वाले समस्त काम्य-कमि का पररत्याग कर दे । 
 
“अपने स्वरूप में जस्थत सिंन्यासी र्वचार द्वारा यि तनश्चय करके कक िगत्, िरीर, मन, वाणी और प्राण 
– ये सब माया िैं, अपनी आत्मा में दृढ़ता से जस्थत िो िाये और पूवोक्त पदाथों का पररत्याग कर दे। वि कफर 
कभी उनका स्मरण न करे। 
 
“अब परमििंस के धमि बतलाते िैं। िो ज्ञानतनष्ठ, र्वरक्त तथा मोक्ष की भी आकािंक्षा न रखने वाला मेरा 
भक्त िै, वि सिंन्यास के बाह्य चचह्नों को न धारण कर समस्त र्वचध-तनिेधों से परे िो कर र्वचरण करे । 
 
"बुद्चधमान् िो कर वि बालकों के समान खेले, सम्पूणि कलाओिं में तनपुण िो कर भी िड़ के समान रिे, 
र्वद्वान् िो कर भी पागल की भााँतत बातचीत करे और वेदवेत्ता िो कर भी वि प्रििंसा, नाम और यि की कामना से 
रहित िो पिुवृर्त्त से रिे। 
 
"वि वेदों के कमिकाण्ि का प्रततपादन करने वाले भाग की व्याख्या में रुचच न ले, वि वेदों में अर्वश्वास न 
करे। वि व्यथि के तकि-र्वतकि में प्रवृत्त न िो। वि बाद-र्ववाद में पक्ष अथवा भाग न ले। 
 
"सिंन्यासी दूसरे लोगों से भयभीत न िो और न स्वयिं दूसरों को भयभीत बनाये । वि ककसी से उद्र्वग्न न 
िो और न दूसरों को उद्र्वग्न बनाये। वि कठोर वचन को सिन करे। वि दूसरों का अपमान न करे। िरीर के शलए 
ककसी से पिु की भााँतत ित्रुता न करे । 
 
"एक िी परमात्मा समस्त प्राणणयों के िरीर में तथा अपने िरीर में भी जस्थत िै, िैसे कक एक िी चन्रमा र्वशभन्न 
िल-पात्रों में अलग-अलग प्रततबबजम्बत िोता िै एक िी पिंचभूत से तनशमित िोने के कारण सब िरीर भी एक िी से 
िैं। 
 


===== PAGE 129 / 196 =====

128 
"सिंन्यासी को चाहिए कक वि कभी यहद शभक्षा न प्राप्त िो, तो णखत्र न िो न अचधक शमलने पर िर्िित िी 
िो, वि धैयि रखे क्योंकक दोनों िी प्रारब्‍ध के अधीन िैं। 
 
"शभक्षा के शलए अवश्यमेव प्रयास करना चाहिए। इसे भी भाग्य पर न छोड़ दें क्योंकक प्राणों का पोिण 
करना उचचत िी िै। प्राणों की रक्षा से िी वि तत्त्व का र्वचार कर सकता िै और उसे िान कर मुक्त िो सकता िै। 
 
"सिंन्यासी अच्छा या बुरा, िैसा भी भोिन भाग्यवि प्राप्त िो िाये, ग्रिण करे ।  इसी भााँतत िो वस्त्र और 
बबछौना भाग्यवि शमले, उसे वि स्वीकार करे  । (परमििंस को यहद भाग्यवि आराम की वस्तुएाँ प्राप्त िो, तो 
उनसे दूर भागने की आवश्यकता निीिं िै। वैराग्य के प्रतत आसजक्त उतनी िी दोिपूणि िै जितनी कक राग के प्रतत । 
परमििंस को राग और वैराग्य से ऊपर िोना चाहिए। यिी उसकी वास्तर्वक पिचान िै। कुछ लो िीवन के अजन्तम 
क्षण तक वैराग्य से आसक्त बने रिते िैं। वैराग्य िी उनके िन लक्ष्य बन िाता िै। ऐसे व्यजक्त िीवन्मुक्त के 
सम-भाव की वास्तर्वक जस्थतत को निीिं प्राप्त िैं। परमििंस को सुख की प्राजप्त तथा अभाव दोनों की दिाओिं में 
एक-सा िै मन का भाव बनाये रखना चाहिए। वैराग्य के प्रतत आसजक्त एकािंगी र्वकास िै। यि अपूणिता िै। कुछ 
सिंन्यासी जिनमें वैराग्य निीिं, िो वैराग्य का अभ्यास निीिं करते, जिनका मन वासनाओिं से पररपूणि िै, किते िैं, 
'िममें मानशसक अनासजक्त िै। िमें वैराग्य के अभ्यास की आवश्यकता निीिं। िम द्वन्द्वों से परे िैं। िम 
अद्वैतवादी िैं, िममें ज्ञानतनष्ठा िै।' ये र्वमूढ़ प्राणी िैं)। 
 
"ज्ञानी पुरुि भी िौच, आचमन, स्नानाहद तनयमों का आचरण वैसे िी लीला से करे, िैसे कक मैं परमेश्वर 
िो कर करता िूाँ। वि उन्िें र्वचध-र्वधानानुसार अतनवायि समझ कर न करे। 
 
“ज्ञानी पुरुि में भेद-बुद्चध निीिं रिती िै; क्योंकक मेरा साक्षात्कार कर लेने पर यि नष्ट िो िाती िै। 
िरीरपात के पूवि कभी-कभी उसमें भेद की प्रतीतत िो सकती िै; परन्तु िरीरपात के अनन्तर तो वि मुझसे एक िो 
िाता िै। जिस ज्ञानी ने मुझसे अशभन्नता प्राप्त कर ली िै, वि सिंसार में भले िी शमले-िुले ककन्तु उसे सिंसार सत्‍य 
निीिं भासेगा। (देिाध्यास के कारण कभी-कभी उसे अपने आनन्द-स्वरूप की र्वस्मृतत िो सकती िै और वि 
मोहित िो सकता िै; ककन्तु मेरी कृपा से वि िीघ्र िी पुन ज्ञान को प्राप्त कर इस क्षणणक मोि को र्वदूररत कर 
देगा। ऐसा केवल उन्िीिं लोगों को िोता िै जिन्िोंने ब्रह्म की झााँकी िी पायी िै। िो भूमा में जस्थत िो चुके िैं, जिन्िें 
पूणि साक्षात्कार प्राप्त िै, वे ककसी भी प्रकार के मोि से प्रभार्वत निीिं िोंगे और न उन्िें द्वैत िी भासेगा।)  
 
"कमि और र्विय-पदाथों से दुःख की िी प्राजप्त िोती िै। जिसको इनसे वैराग्य िो गया िै, जिसने अपने 
मन को वि में तो कर शलया िै; ककन्तु उसे मेरी प्राजप्त के साधनों का अभी ज्ञान निीिं िै, उसे चाहिए कक वि ककसी 
ज्ञानी की िरण ग्रिण कर उसे अपना गुरु बनाये। 
 
““उसे चाहिए कक ब्रह्म-साक्षात्कार प्राजप्त तक गुरु की वैसे िी सम्मान और भजक्तपूविक सेवा करे िैसे 
कक मेरी। उनमें उसकी पूणि श्रद्धा िोनी चाहिए और उनके कभी दोि निीिं तनकालने चाहिए । 
 


===== PAGE 130 / 196 =====

129 
"परन्तु जिसने भूख-प्यास, िन्म-मृत्यु और िोक मोि—इन छि ऊशमियों को वि में निीिं ककया िै, 
जिसकी इजन्रयााँ मनमाना व्यविार करती िैं, जिसमें र्ववेक निीिं िै, जिसमें इिलौककक तथा पारलौककक नािवान् 
भोगों के प्रतत वैराग्य निीिं िै, वि यहद सिंन्यास को िीर्वका का साधन बनाता िै तो वि धमि का नाि करने वाला 
िै। वि देवताओिं को, अपने-आपको और हृदय में जस्थत मुझको ठगता िै। उसके दूर्ित पापों का अभी तक 
प्रक्षालन निीिं िुआ िै। वि इस लोक और परलोक—दोनों से पततत िोता िै। वि वतिमान तथा भावी उभय िीवन से 
विंचचत रिता िै। 
 
"सिंन्यासी का मुख्य धमि िै—िम और अहििंसा; वानप्रस्थी का— तपस्या और ज्ञान; गृिस्थ का—प्राणणयों 
की रक्षा तथा यज्ञानुष्ठान और ब्रह्मचारी का पूरे हृदय से आचायि की सेवा। 
 
"ऋतुकाल के अततररक्त ब्रह्मचयि व्रत का पालन, तपस्या, िौच, सन्तोि और समस्त प्राणणयों के प्रतत 
प्रेम-भाव-ये सभी गृिस्थ के धमि िैं। मेरी उपासना सबका समान धमि िै। 
 
"िो पुरुि इस भााँतत अनन्य भाव से अपने वणािश्रम-धमि के पालन द्वारा मेरी उपासना करता िै और िो 
सभी प्राणणयों में मेरी िी भावना करता िै, उसे िीघ्र िी दृढ़ भजक्त प्राप्त िो िाती िै। 
 
"उद्धव िी ! मैं िी सम्पूणि लोकों का तथा सम्पूणि प्राणणयों का स्वामी तथा सबकी उत्पर्त्त और प्रलय का कारण 
ब्रह्म िूाँ। वि पुरुि इस प्रकार अपनी अनन्य भजक्त के कारण मुझे प्राप्त कर लेता िै। 
 
"इस भािंतत अपने धमि-पालन द्वारा चचत्त िुद्चध प्राप्त कर और मेरे स्वरूप को िान कर वि ज्ञान और 
र्वज्ञान से सम्पन्न िो कर िीघ्र िी मुझे पा लेता िै। 
 
"वणािश्रम की पररचध में रिने वालों के शलए यिी सदाचाररूप धमि िै और यि इसके साथ मेरी भजक्त का 
भी योग िो, तो यि मोक्ष प्राजप्त का सवोत्तम साधन बन िाता िै। 
 
"इस भााँतत मैंने तुम्िारे प्रश्नों का उत्तर दे हदया िै कक ककस भााँतत पुरुि मेरी भजक्त के साथ स्व-
वणािश्रमधमि का पालन करता िुआ मुझ परब्रह्म को प्राप्त करता िै।" 
ज्ञान और र्वज्ञान 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : ‘“िो िास्त्रीय ज्ञान से सम्पन्न िै और जिसने आत्म-साक्षात्कार भी प्राप्त कर 
शलया िै, वि यि िान कर कक सम्पूणि द्वैत-प्रपिंच माया मात्र िै, उस ज्ञान को भी मुझमें लीन कर दे।  
 
"ज्ञानी पुरुि के शलए मैं िी र्प्रय िूाँ। मैं िी उसका साध्य और साधन भी िूाँ। मैं िी उसका स्वगि और अपवगि 
भी िूाँ। मेरे अततररक्त उसे अन्य कुछ भी र्प्रय निीिं िै। 
 


===== PAGE 131 / 196 =====

130 
"िो ज्ञान-र्वज्ञान से सम्पन्न िैं, वे िी मेरे परम पद को प्राप्त करते िैं। ज्ञानी पुरुि मुझे सबसे अचधक 
र्प्रय िै; क्योंकक वि अपने ज्ञान के द्वारा मुझे धारण करता िै। 
 
"तपस्या, तीथि, िप, दान तथा अन्तःकरण को िुद्ध करने वाले दूसरे साधन उस शसद्चध को प्राप्त करने 
में उतने सिायक निीिं िो तत्त्वज्ञान की एक ककरण मात्र से प्राप्त िोती िै। 
 
“अतः िे उद्धव! ज्ञान-सहित तुम आत्म-स्वरूप को िानो और ज्ञान-र्वज्ञान से सम्पन्न िो कर भजक्त-
भाव से मेरा भिन करो। 
 
"मुतनयों ने ज्ञान-र्वज्ञान-रूप यज्ञ के द्वारा अपने अन्तःकरण में मुझ आत्मा और सब यज्ञों के स्वामी 
की उपासना करके मोक्ष की प्राजप्त की िै। 
 
"उद्धव िी ! िन्म, मृत्यु और क्षय अथवा स्थूल, सूक्ष्म और कारण िरीर रूप बत्रर्वध र्वकार िो तुममें 
प्रतीत िोते िैं, माया-मात्र िैं; क्योंकक इसका अजस्तत्व केवल मध्य में िै, आहद और अन्त में इसका कोई अजस्तत्व 
निीिं। िब इसमें (िरीर में) िन्माहद र्वकार घहटत िोते िैं, तो उससे तुम्िे क्या ? क्योंकक असत् वस्तु तो प्रारम्भ में 
निीिं थी और न अन्त में िी रिेगी; अतः मध्य में भी उसका कोई अजस्तत्व निीिंिोता।"  
 
उद्धव िी ने किा : "िे र्वश्वरूप परमात्मन्! वैराग्य और र्वज्ञान से युक्त यि सनातन एविं र्विुद्ध ज्ञान 
ककस प्रकार प्राप्त िो, इसे कृपा करके मुझे समझाइए। मुझे अपने उस भजक्तयोग को भी समझाइए, जिसे मिर्िि 
गण और ब्रह्मा िी भी ढूिंढ़ा करते िैं। 
 
"िे प्रभो! इस सिंसार के र्वकट मागि में आध्याजत्मक, आचधदैर्वक और आचधभौततक-इन ताप-त्रय से 
सन्तप्त प्राणी के शलए आपके अमृतविी युगल-चरणों की छाया के अततररक्त और कोई भी आश्रय निीिं हदखायी 
पड़ता ! िे मिानुभाव! इस क्षणभिंगुर सुख-भोगों की तृष्णा के कारण मैं काल-रूपी सपि के मुख में पड़ा िुआ िूाँ, उसने 
मुझे िन्म-मृत्यु के अनन्त चक्र-रूपी अाँधेरे कुएाँ में ला धकेला िै। कृपा करके इस अन्ध-कूप से मेरा उद्धार 
कीजिए और मोक्षप्रदातयका अपनी िाजन्तमयी ज्ञान-चगरा की विाि कीजिए।" 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा: "इसके पूवि ठ क इसी प्रकार का प्रश्न मिारािा युचधजष्ठर ने धमिशिरोमणण 
भीष्मर्पतामि िी से ककया था जिसे िम सबने सुना था। 
 
“मिाभारत का युद्ध समाप्त िोने पर धमिराि युचधजष्ठर अपने सम्बजन्धयों के तनधन से िोक-र्वह्वल 
िो रिे थे। उन्िोंने भीष्मर्पतामि से उपाय पूछा और बिुत र्वियों पर प्रश्न करने के अनन्तर अन्त में उन्िोंने 
मोक्ष के साधन के र्विय में यि प्रश्न ककया। 
 
“इनके र्विय में िो कुछ भी मैंने भीष्मर्पतामि के मुख से सुना िै, उसे मैं तुम्िें सुनाऊाँगा। ये ज्ञान, 
वैराग्य, र्वज्ञान, श्रद्धा और भजक्त से पररपूणि िैं । 


===== PAGE 132 / 196 =====

131 
 
"जिस ज्ञान से प्रकृतत, पुरुि, मित्तत्त्व, अििंकार और पिंच तन्मात्रा (नौ); पााँच ज्ञानेजन्रय, पााँच कमेजन्रय 
और एक मन (ग्यारि); तथा पााँच मिाभूत और तीन गुण (सत्त्व, रि और तम ) -इन अट्ठाईस तत्त्वों को सभी 
प्राणणयों में देखा िाता िै और इन सबमें भी एक परम तत्त्व देखा िाता िै, उसी को मैं सच्चा र्वज्ञान मानता िूाँ। 
 
“र्वज्ञान यि िै। ज्ञानी इन अनेक तत्त्वों को सत्य निीिं समझता अथवा अनेक को एक से अनुगत िुआ 
निीिं मानता। वि अब पिले के समान सबमें एक को व्यापत निीिं देखता िै। वि एक िी परम कारण ब्रह्म को िी 
देखता िै, और कुछ निीिं देखता िै। वि िानता िै कक उत्पर्त्त, जस्थतत और प्रलय-ये केवल बत्रगुणात्मक पदाथों के 
िी िैं। 
 
"िो ककसी एक पदाथि के दूसरे पदाथि में रूपान्तररत िोने के प्रारम्भ में, मध्य और अन्त में जस्थत रिता िै 
और उस वस्तु के अपने कारण में र्वलीन िोने पर िेि रि िाता िै, विी पदाथि वस्तु अथवा सत् िै। 
 
"श्रुतत, प्रत्यक्ष, ऐततह्य और अनुमान ये प्रमाण िै। यि र्वकारवान् िगत इनमें से ककसी एक भी कसौटी 
पर खरा निीिं उतरता। इसशलए ज्ञानी पुरुि इन सब पदाथों से र्वरक्त िो कर सिंसार का पररत्याग कर देता िै। 
 
"सभी कमि पररणामी िैं। वे दुःखोत्पादक िैं और इनकी एक तनजश्चत अवचध िै। वे अनन्त सुख निीिं प्रदान 
कर सकते िैं। इसशलए ज्ञानी पुरुि कमि से प्राप्त िोने वाले ब्रह्मलोक - पयिन्त सभी लोकों को इस प्रत्यक्ष िगत् के 
समान िी दुःखदायी और नािवान् समझता िै।  
 
"िे तनष्पाप उद्धव िी! भजक्तयोग का वणिन मैं पिले िी कर चुका िैं। मैं पुन: तुमको अपनी भजक्त प्राप्त 
िोने का मुख्य साधन बतलाता िूाँ। उसे पुनः मुझसे सुनो । 
 
‘“मेरी अमृतमयी कथा में श्रद्धा रखना; तनरन्तर मेरे गुण, लीला और नामों का सिंकीतिन करना; मेरी 
पूिा में तनष्ठा रखना; स्तोत्रों से मेरी स्तुतत करना; मेरी सेवा कायि में प्रसन्न िोना; मुझे साष्टािंग प्रणाम करना; 
मेरे भक्तों की पूिा मेरी पूिा से भी बढ़कर करना; समस्त प्राणणयों में मुझे देखना; मेरे शलए िी प्रत्येक अिंगों से 
कक्रया करना; मेरे गुणों का गायन करना; अपने मन को मुझे िी अर्पित करना; सारी कामनाओिं का पररत्याग 
करना; मेरे शलए धन, भोग, सुख और आराम का पररत्याग करना और यज्ञ, दान, िवन, िप, व्रत, तप आहद सब 
मेरे शलए करना-मेरी भजक्त प्राप्त करने के साधन िैं। 
 
"उद्धव िी ! जिन्िोंने मेरे प्रतत आत्म-तनवेदन कर हदया िै, वे इस प्रकार के पुण्य कायों से मेरी भजक्त का 
र्वकास करते िैं। िब एक बार उन्िें मेरी भजक्त प्राप्त िो गयी तो सिंसार में प्राप्त करने के शलए उन्िें कुछ भी निीिं 
रि िाता िै।  
 


===== PAGE 133 / 196 =====

132 
"िब इस प्रकार से सत्त्वगुण से पूणि और सविथा िान्त मन को मुझ आत्मा में लगाया िाता िै तो साधक 
को धमि, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वयि की प्राजप्त िोती िै।  
 
"परन्तु िब मन र्विय-सुखों के पीछे भागता िै, िब मेरे अततररक्त ककसी अन्य वस्तु पर, प्रतीयमान 
पदाथों पर लगाया िाता िै, तब यि इजन्रयों के साथ इधर-उधर भटकने लगता िै, तब वि रिोगुण से दूर्ित िो 
कर असत् वस्तु में लग िाता िै और उपयुिक्त गुणों के सविथा र्वपरीत अधमि, अज्ञान, मोि आहद का र्वकास 
करता िै। 
 
"जिससे मेरी भजक्त बढ़े, विी धमि िै; जिससे ब्रह्म और आत्मा की एकता का साक्षात्कार िो, विी ज्ञान िै; 
र्वियों से असिंग रिना वैराग्य िै और अणणमाहद शसद्चधयााँ श्री ऐश्वयि िैं।" 
यम-तनयम 
उद्भव िी ने किा िे ररपुदमन ! यम और तनयम ककतने प्रकार के िैं? िे कृष्ण। िम क्या िै ? ततततक्षा 
क्या िै ? धृतत क्या िै ? दान क्या िै? तपस्या क्या िै? िूरता क्या िै ? सत्य क्या िै ? ऋत क्या िै ? त्याग क्या िै ? 
अभीष्ट धन कौन-सा िै ? यज्ञ क्या िै? दक्षक्षणा क्या िै ? पुरुि का बल क्या िै ? भग क्या िै? लाभ क्या िै? र्वद्या 
क्या िै ? ह्लीिं क्या िै ? श्री क्या िै ? सुख क्या िै ? दुःख क्या िै? पजण्ित कौन िै ? मूखि कौन िै? सुमागि क्या िै? 
स्वगि क्या िै? नरक क्या िै ? सम्बन्धी कौन िै? घर क्या िै? धनवान् कौन िै? कौन तनधिन िै ? कृपण कौन िै? 
ईश्वर कौन िै? िे प्रभो! आप मेरे इन प्रश्नों के उत्तर दीजिए और इनके र्वरोधी भावों को भी बतलाइए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “अहििंसा, सत्य, अस्तेय, असिंगता, ह्लीिं, असिंचय, आजस्तकता, ब्रह्मचयि, 
मौन, स्थैयि, क्षमा और अभय —ये 'यम' िैं। 
 
"िौच (बाह्य और आन्तर), िप, तप, िवन, श्रद्धा, आततथ्य, अचिना, तीथािटन, परोपकार की चेष्टा, 
सन्तोि और आचायि-सेवा-ये 'तनयम' िैं। 
 
“यहद इन बारि गुणों वाले समूि का पालन ककया िाये तो ये साधक के इच्छानुसार अवश्य िी फल प्रदान 
करते िैं। ये भोग अथवा मोक्ष प्रदान करते िैं। 
 
"मन का मुझमें लगना 'िम' िै। इजन्रयों का सिंयम 'दम' िै। दुःखों को सिना 'ततततक्षा' िै। जिह्वा और 
िननेजन्रय को वि में करना 'धैयि' िै। ककसी प्राणी को िातन न पिुाँचाना 'दान' िै। कामनाओिं का त्याग करना िी 
'तप' िै। 'िौयि' अपनी वासनाओिं पर र्विय प्राप्त करना िै। समदृजष्ट िी 'सत्य' िै। मिात्माओिं ने सत्य और मधुर 
भािण को 'ऋत' किा िै। कमों में आसक्त न िोना 'िौच' िै। कामनाओिं का पररत्याग िी 'त्याग' िै। धमि िी 
अभीष्ट 'धन' िै। मैं (परमेश्वर) िी 'यज्ञ िूाँ। ज्ञान का उपदेि िी 'दक्षक्षणा' िै। प्राणायाम िी श्रेष्ठ 'बल' िै। 
 


===== PAGE 134 / 196 =====

133 
"मेरा ऐश्वयि िी 'भग' िै। मेरी भजक्त िी उत्तम 'लाभ' िै। ब्रह्म और आत्मा का भेद शमट िाना िी 'र्वद्या' 
िै। पाप करने से घृणा करना िी 'ह्लीिं' िै। तनरपेक्षता आहद िी 'श्री' िै। दुःख और सुख की भावना से ऊपर उठ िाना 
'सुख' िै। र्विय-भोगों की कामना िी 'दुःख' िै। बन्धन और मोक्ष का भेद िानने वाला 'पजण्ित ' िै। 
 
"जिसमें देिाध्यास िै, िो िरीर को आत्मा मानता िै, विी 'मूखि' िै। िो मुझे प्राप्त कराता िै, विी 'सुमागि' 
िै। चचत्त का र्वक्षेप िी 'कुमागि' िै। सत्त्वगुण की वृद्चध िी 'स्वगि' िै। तमोगुण की वृद्चध िी 'नरक' िै। िे सखे! गुरु 
िी 'सम्बन्धी' िै और वि गुरु मैं िूाँ। मनुष्य िरीर 'घर' िै। गुणों से सम्पन्न व्यजक्त िी 'धनी' िै। 
 
 
"जिसमें असन्तोि िै, वि 'दररर' िै। िो जितेजन्रय निीिं िै, विी 'कृपण' िै। िो र्वियों में आसक्त निीिं िै, 
विी 'ईश्वर' िै। 
 
"उद्धव िी ! मैंने तुम्िारे सब प्रश्नों के उत्तर दे हदये। गुण और दोि के लक्षणों का र्वस्तार करने से क्या 
लाभ? गुण और दोि पर दृजष्ट िाना िी 'दोि' िै। इन दोनों से मुक्त रिना िी 'गुण' िै। अच्छे गुणों और दोिों का 
चचन्तन बुरा िै। उन दोनों का न सोचना िी अच्छा िै। 
तीन मागि : कमि, भजक्त और ज्ञान 
उद्धव िी ने किा : “िे कमलनयन प्रभो! 'कतिव्य' और 'अकितव्य', 'र्वहित कमि' और 'अर्वहित कमि', 
'र्वचध' और 'तनिेध' – इनका आपकी वाणी वेदों में र्वधान पाया िाता िै। कमों के गुण और दोि के र्वचार से िी 
वेदों ने पुण्‍य और पाप का प्रततपादन ककया िै। उनमें वणािश्रम-भेद, रव्य, देि, आयु, काल तथा स्वगि और नरक के 
भेद का वणिन िै। 
“आपकी वाणी र्वचध-तनिेध से पूणि िै। यहद उसमें गुण और दोि में भेद करने वाली दृजष्ट न िो, तो वि 
मनुष्य को मोक्ष-पथ की ओर क्योंकर ले िा सकती िै ? 
 
“िे परमेश्वर! आपकी वाणी वेद र्पतर, देवता, मनुष्यों के शलए स्वगि-मोक्ष आहद अदृष्ट वस्तुओिं के तथा 
साध्य और साधन के र्विय में ज्ञान का श्रेष्‍ठ पथ-प्रदििक िै।  
 
"गुण और दोिों में भेद का र्वचार तो आपकी वाणी वेद से िी शलया गया िै। वि ककसी व्यजक्त की अपनी 
कल्पना निीिं िै। वि स्वतः उत्पन्न निीिं िुए; ककन्तु विीिं वेद सब प्रकार की भेद-दृजष्ट का तनिेध करते िैं। वे िी वेद 
इस भेद-दृजष्ट का तनिेध या खण्िन करते िैं, इससे मैं भ्रम में पड़ गया िूाँ। आप कृपा करके मुझे इसे समझाइए।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा: "मैंने िी मनुष्यों के परम कल्याण के शलए तीन प्रकार के योगों को बतलाया िै। 
वे िै-ज्ञान, कमि और भजक्त । मोक्ष-प्राजप्त का इनके अततररक्त अन्य कोई उपाय निीिं िै। 
 


===== PAGE 135 / 196 =====

134 
"ज्ञानयोग उन लोगों के शलए िै िो कमि से र्वरक्त िो गये िैं और उनका पररत्याग कर चुके िैं। कमियोग 
उन लोगों के शलए िै, जिन्िें कमों से वैराग्य निीिं िुआ िै, िो उनमें आसक्त िैं और िो कमि-फल की कामना रखते 
िैं।  
 
"ककसी िुभ कमि से सौभाग्यवि जिसे मेरी लीला-कथा में श्रद्धा िै और इसके साथ िी िो न तो कमों से 
र्वरक्त िै और न उनमें अत्यन्त आसक्त िी िै, वि भजक्तयोग का अचधकारी िै। 
 
"मनुष्य को तभी तक कमि करने चाहिए िब तक कक उसे कमों से वैराग्य न िो िाये अथवा िब तक वि 
मेरे प्रेम की ओर आकर्िित न िो अथवा िब तक उसे मेरी लीला-कथा के श्रवण-कथन आहद में श्रद्धा न िो िाये। 
 
"उद्धव िी! िो अपने वणािश्रम-धमि का पररपालन करते िुए फल की आकािंक्षा-रहित िो यज्ञों को करता 
िै और यहद वि कोई तनर्िद्ध कमि निीिं करता िै तो वि स्वगि अथवा नरक में निीिं िाता । 
 
"िो अपने वणािश्रम धमि का पालन करता िै, पर्वत्र रिता िै और कोई तनर्िद्ध कमि निीिं करता, उसे इसी 
लोक में र्विुद्ध ज्ञान की प्राजप्त िोती िै और उसमें मेरी भजक्त का र्वकास िोता िै। 
 
"स्वगि और नरक में रिने वाले प्राणी भी इस मनुष्य िरीर की अशभलािा करते िै; क्योंकक उन्िें इस िरीर 
से ज्ञान और भजक्त की प्राजप्त िो सकती िै, िब कक स्वगि अथवा नरक का िरीर इस साधन के शलए उपयोगी निीिं 
िै। 
 
"बुद्चधमान पुरुि स्वगि अथवा नरक की अशभलािा निीिं करता। वि मनुष्य- िरीर की भी कामना निीिं 
करता ; क्योंकक िरीर सम्बन्ध, र्वक्षेप और भ्रम उत्पन्न करता िै। िरीर से आसक्त िो कर वि पथ-भ्रष्ट िो िाता 
िै। 
 
"यि िरीर यद्यर्प मरणिील िै; परन्तु यि मनुष्य को परमाथि की प्राजप्त में सिायक िो िाता िै। यि 
बात िान कर पुरुि को चाहिए कक वि सावधान रिे और मृत्यु आने के पूवि िी मोक्ष की प्राजप्त के शलए साधना करे। 
पक्षी उस वृक्ष को, जिस पर उसने घोंसला बना रखा िै, क्रूर मनुष्यों द्वारा कटते िुए देख कर वृक्ष और घोसले के 
प्रतत राग का सिंवरण कर लेता िै और अपने घर का पररत्याग कर सुखी िो िाता िै। ठ क इसी भााँतत बुद्चधमान् 
पुरुि हदवाराबत्र के क्रशमक पररभ्रमण से अपनी आयु को क्षीण िोता िुआ देख और िान कर भय से कााँप उठता िै 
और आसजक्तयों का पररत्याग कर परमात्मा का साक्षात्कार करता िै। तब वि सम्पूणि प्रवृर्त्तया से मुक्त िो िाता 
िै। वि अपनी प्रवृर्त्तयों को त्याग कर प्रवृर्त्त के प्रवाि से मुक्त िो िाता िै और पूणि िाजन्त प्राप्त करता िै। 
 
"यि मनुष्य िरीर समस्त फलों की प्राजप्त का मूल िै। यि अत्यन्त दुलिभ िै; ककन्तु यहद एक बार प्राप्त 
िो गया तो सुलभ िै। यि एक सृदृढ़ नौका िै। गुरुदेव इस नौका की पतवार िैं और मैं इसको चलाने वाला अनुकूल 


===== PAGE 136 / 196 =====

135 
वायु िूाँ। इस प्रकार की नौका और ऐसे साधनों को प्राप्त कर िो व्यजक्त सिंसार-सागर से पार िाने का उपाय निीिं 
करता, वि तो वास्तव में अपने-आप अपनी आत्मा का िनन करता िै। 
 
"िब योगी कमों से उद्र्वग्न और र्वरक्त िो िाये, तब इजन्रयों को सिंयशमत कर आत्मानुसन्धान द्वारा 
अपने मन को तनश्चल रखे। मन को जस्थर रखने की अवस्था में यहद यि इधर-उधर भटकने लगे और चिंचल िो 
िाये तो योगी सावधान रिे और मन को थोड़ी देर भटकने दे, कफर अपने तनःिेि प्रयास द्वारा उसे िनैः-िनैः पुनः 
अपने वि में लाये। 
 
"मन को अपनी मनमानी करने के शलए बबलकुल स्वतन्त्र न छोड़े। अपने प्राण और इजन्रयों को वि में 
रखे और सत्त्वगुण से सम्पन्न बुद्चध की सिायता से मन को अपने वि में लाये। 
 
“अनुिासनिीन घोड़े को वि में करने की भााँतत मन को इस प्रकार वि में करना परम योग िै। सवार 
प्रारम्भ में लगाम को थोड़ा ढीला छोड़ देता िै; ककन्तु उसे िाथ से कभी िाने निीिं देता। वैसे िी योगी भी अपने मन 
को कुछ क्षण के शलए मनमानी भटकने देता िै, उसकी गतत को सावधानीपूविक देखता रिता िै और तब िनैः-िनैः 
उसे अपने वि में लाता िै। 
 
"सािंख्य-िास्त्र में बतलाये िुए सृजष्ट और लय के क्रम के अनुसार प्रत्येक पदाथि का सृजष्ट से लयपयिन्त 
चचन्तन कीजिए और कफर इस क्रम के र्वपरीत क्रम का चचन्तन कीजिए। इसे तब तक कीजिए, िब तक मन 
िान्त न िो िाये। गुरु के उपदेिों का चचन्तन करता िै, तब ध्यान के इस प्रकार बारम्बार अभ्यास से उसका मन 
अपने कुजत्सत स्वभाव का पररत्याग कर देता िै। 
 
"यमाहद योगमागि से, वस्तु तत्व का तनरीक्षण करने वाली आत्म-र्वद्या से तथा प्रतीककोपासना से मन 
परमात्मा का चचन्तन करने लगता िै, इनके अततररक्त अन्य कोई साधन निीिं िै। 
 
"यहद योगी प्रमादवि कोई तनजन्दत काम कर बैठे तो वि योग के द्वारा िी उस पाप को िला िाले, ककसी 
दूसरे प्रायजश्चत्त उपाय से निीिं (िप, ध्यान, कीतिन तथा ब्रह्म चचिंतन से पाप भस्म िो िाते िैं)। 
 
"अपने वणािश्रम के कमों में तनष्ठा गुण किा िाता िै। इस प्रकार गुण-दोि का र्वधान कर, उन कमों पर 
तनयन्त्रण कर हदया गया िै, िो स्वभावतः अिुद्ध िै, जिससे कक मनुष्य उनमें अपनी आसजक्त का पररत्याग कर 
सके। 
 
“जिसे मेरी लीला-कथा में श्रद्धा िै, जिसे समस्त कमों से वैराग्य िै और िो यि िानता िै कक सभी 
कामनाएिं दुःख-रूप िै और इतना िोने पर भी वि उनके पररत्याग में समथि निीिं िै, उसे चाहिए कक वि प्रेम, श्रद्धा 
और दृढ़ तनश्चय से मेरा भिन करे और उन भोगों को भोगते िुए भी उन्िें दुःखिनक समझ कर उनकी तनन्दा करे 
। 


===== PAGE 137 / 196 =====

136 
 
यहद कोई पुरुि ऊपर बतलाये िुए भजक्तयोग के द्वारा तनरन्तर मेरा भिन करता िैं, उसके हृदय की 
सारी वासनाएाँ नष्ट िो िाती िैं; क्योंकक मैं स्वयिं उसके हृदय में तनवास करता िूाँ। 
 
“इस प्रकार मुझ सवाित्मा का साक्षात्कार कर लेने पर उसकी हृदय-ग्रजन्थ टूट िाती िै, उसके सिंिय दूर िो 
िाते िैं और कमि-वासनाएिं नष्ट िो िाती िैं। 
 
"िो मेरी भजक्त से युक्त िै और जिसका मन मुझमें जस्थत िै, ऐसे योगी के शलए ज्ञान अथवा वैराग्य का 
अभ्यास कुछ लाभकर निीिं िै। 
 
"कमि, तपस्या, ज्ञान, योगाभ्यास, दान, धमि और अन्य कल्याणकारी साधनों से िो वस्तु प्राप्त िोती िै, वि सब 
मेरा भक्त मेरी भजक्त के द्वारा प्राप्त कर लेता िै-यहद वि स्वगि, मोक्ष अथवा परम पद भी चािे तो वि प्राप्त कर 
लेता िै। 
 
“अपने अनन्य प्रेमी भक्तों को यहद मैं कुछ देना भी चािूाँ तब भी वे कोई वस्तु, यिााँ तक कक कैवल्य मोक्ष 
भी, लेना निीिं चािते। 
 
"परम तनःश्रेयस की प्राजप्त का साधन तो तनरपेक्षता िी िै। अतः िो तनष्काम और तनरपेक्ष िै, उसको मेरी 
भजक्त प्राप्त िोती िै। 
 
"र्वचध और तनिेध के कमों से िोने वाले पुण्य और पाप उन भक्तों को प्रभार्वत निीिं करते िैं, िो बुद्चध से 
अतीत मुझ परम तत्त्व के अनन्य भक्त िै। वे गुण और दोि से परे िैं। 
 
"िो मेरी प्राजप्त के इन मागों का, इन तीनों योगों का जिनका कक अभी मैंने उपदेि ककया िै, अनुसरण 
करते िैं, वे मेरे आनन्द-धाम को अथवा ब्रह्म-साक्षात्कार को प्राप्त कर लेते िैं।" 
गुण और दोि 
"िो मेरी प्राजप्त के इन तीन मागि—भजक्त, ज्ञान और कमि का अनुसरण न कर क्षुर कामनाओिं की 
पररपूतति में लगे रिते िैं, वे िन्म-मृत्यु के चक्र में पड़ते िैं। 
 
“अपने वणािश्रम के धमि में तनष्ठा गुण िै और उसके र्वपरीत दोि िै। गुण और दोि की यिी सम्यक् 
पररभािा िै। गुण और दोि के सम्बन्ध में यिी तनश्चयात्मक र्वचार िै। 
 
“वस्तुओिं के समान िोने पर भी िुद्चध-अिुद्चध, गुण-दोि और िुभ-अिुभ आहद का िो र्वधान िै, वि 
धमि, समाि-व्यविार तथा िीवन-तनवाि के र्वचार से िी ककया गया िै। 


===== PAGE 138 / 196 =====

137 
 
"िो धमािनुसार अपने िीवन को तनयजन्त्रत करना चािते िैं, उनके शलए मैंने आचार का उपदेि हदया िै। 
िे तनष्पाप उद्धव ! िो लोग धमि का भार विन करने वाले िैं, उन्िीिं के शलए मैंने मनु आहद स्मृततकारों के रूप में 
आचार-धमि का तनरूपण ककया िै जिससे कक वे िान सकें कक धमि और अधमि में क्या भेद िै, ब्राह्मण, क्षबत्रय 
आहदयों के शलए कैसे कोई र्विेि कमि र्वहित िै तथा िीवन-तनवाि के शलए ककस िीर्वका का आश्रय लेना 
चाहिए। 
 
“ब्रह्मा से ले कर स्थावर तक सभी प्राणणयों के िरीर पृथ्वी, िल, तेि, वायु तथा आकाि से बने िैं। उनमें 
आत्मा का तनवास िै। 
 
"िे उद्धव ! इस भााँतत यद्यर्प सबके िरीर समान िी िैं, कफर भी वेदों ने इनके वणािश्रम आहद शभन्न-
शभन्न नाम और रूप इसशलए बना हदये िैं जिससे कक प्राणी तनधािररत ककये िुए तनयमों के अनुसार व्यविार करते 
िुए धमि, अथि, काम और मोक्ष-रूप अपने ध्येय को प्राप्त कर सके (इनका तात्पयि वासनामूलक प्रवृर्त्तयों का 
तनयन्त्रण करना िी िै जिससे कक धमि, अथि, काम आहद पुरुिाथों को शसद्ध कर सकें) । "कमों को तनयजन्त्रत करने 
के शलए िी मैंने देि, काल आहद वस्तुओिं के गुण-दोि का र्वधान ककया िै। 
जिस देि में कृष्णसार मृग न िों और जिसमें ब्राह्मण भक्त न िो, वि देि अपर्वत्र िै। जिस देि में 
कृष्णसार मृग भी भरे पड़े िों, कफर भी कीकट देि और ऊसर आहद वाले देि, यहद उनमें सन्त निीिं िैं तो अपर्वत्र 
िी िैं। 
 
"वि समय पर्वत्र िै, जिसमें वैहदक कमि ककये िा सकें और जिसमें कमि करने के शलए आवश्यक सामग्री 
उचचत रूप से प्राप्त िो सके। वि समय अिुद्ध िै जिसमें सामग्री के अभाव अथवा अन्य कारणों से कमि न िो 
सकें। 
 
"कुछ पदाथों की िुद्चध-अिुद्चध रव्य, वचन, सिंस्कार, काल, मित्त्व और अल्पत्व से भी िोती िै। 
िुद्धता और अिुद्धता िजक्त, अिजक्त, बुद्चध और वैभव के अनुसार भी िोती िै। इसमें स्थान और वायु का भी 
र्वचार िोता िै। (सरोवर में एकत्र िल दि हदन तक भी िुद्ध माना िाता िै। कुछ घण्टों तक रखा िुआ भोिन 
अिुद्ध िो िाता िै। पात्र का िल साधारण-सी बात में अपर्वत्र िाता िै; ककन्तु सरोवर का वैसा निीिं। यहद मनुष्य 
को अपने पुत्र के िन्म का समाचार िन्म से दि हदन के अन्दर प्राप्त िोता िै, तो वि अिुद्ध िो िाता िै।) 
 
“अनाि, लकड़ी, अजस्थ (िाथीदााँत इत्याहद), सूत, तरल पदाथि, सोना, चमड़ा और घड़ा इत्याहद की िुद्चध 
उनकी अवस्था के अनुसार समय, वायु, अजग्न, शमट्टी और िल के द्वारा—इनमें से ककसी एक के द्वारा अथवा 
एक से अचधक वस्तुओिं के सिंयोग के द्वारा की िाती िै। 
 
“यहद ककसी पदाथि में कोई अिुद्ध पदाथि लग िाये तो िब ककसी भााँतत उसकी गन्ध और लेप िाता रिे 
और वि पदाथि अपनी पूवि-जस्थतत में आ िाये, तब वि िुद्ध िोता िै। 


===== PAGE 139 / 196 =====

138 
 
"स्नान, दान, तप, आयु, सामथ्यि, सिंस्कार, भगवान् के नाम का स्मरण, सन्ध्या, प्राथिना और ध्यान से 
चचत्त की िुद्चध िोती िै। इस प्रकार िुद्ध िोकर द्र्विातत (ब्राह्मण, क्षबत्रय और वैश्य) को धाशमिक कमि करने 
चाहिए। 
 
“मन्त्र की िुद्चध गुरु से र्वचधवत् सीखने से िोती िै। मन्त्र में िजक्त, पर्वत्रता और प्रभाव िोता िै। कमि 
की िुद्चध उन्िें मुझे समर्पित करने से िोती िै। देि, काल, पदाथि, कताि, मन्त्र और कमि-इन उपयुिक्त छि पदाथों 
की िुद्चध िोने से धमि इनकी िुद्चध के अभाव से अधमि िोता िै। 
 
"िास्त्र के र्वधानानुसार जिनको गुण किा िाता िै, वि कभी-कभी दोि और  कभी-कभी गुण िो िाते िैं। 
इस भािंतत वि र्वधान िो गुण और दोि की व्‍यवस्‍था करता िै, उनके भेद का खण्िन करता िै। 
 
"िो लोग पततत िैं, यहद वे उसी जस्थतत वाले अन्य पतततों के समान व्‍यविार करें अथवा कोई दुष्कमि करें 
तो उससे उनको पातक निीिं लगता। गृिस्थों के शलए पतत-पत्नी का सिंग र्वहित माना गया िै; क्योंकक िो नीचे की 
भूशम पर लेटा िुआ िै, उसको और नीचे चगरने का भय निीिं रिता। 
 
"जिन-जिन पदाथों से मनुष्य उपरत िोता िै, उन उन पदाथों के बन्धन से मुक्त िो िाता िै। मनुष्यों के 
शलए यिी धमि िै िो उनका कल्याण करता िै और उनके िोक, मोि और भय को दूर करता िै। 
 
“र्वियों में भूल से गुण का आरोप करने से मनुष्य उनमें आसक्त िो िाता िै। आसजक्त िोने से उस वस्तु 
को अपने पास रखने की कामना िो िाती िै और कामना से लोगों में परस्पर कलि िोता िै। 
 
" कलि से उग्र क्रोध और क्रोध से अज्ञान उत्पन्न िोता िै। अज्ञान उसकी उचचत - अनुचचत की र्ववेक 
िजक्त को नष्ट कर िालता िै। 
 
"िे साधो ! िब र्ववेक-िजक्त तमसाच्छन्न िो िाती िै, तब मनुष्य िून्य-सा िो िाता िै। मूजच्छित या 
मृत मनुष्य की भााँतत िो िाने से वि अपने िीवन के लक्ष्य से च्युत िो िाता िै। 
 
"वि र्वियों से अत्यन्त आसक्त िो िाता िै और न तो अपने को िानता िै और न परमात्मा को िी। 
उसका िीवन व्यथि िी िै। उसका बढ़ना वृक्ष के समान और श्वास लेना लुिार की धौंकनी के समान िै। 
 
"यज्ञ करने वाले को स्वगि प्राप्त िोता िै— इस प्रकार की श्रुततयााँ केवल कमि-फल का िी वणिन करती िैं 
और परम पुरुिाथि को निीिं बतलाती िैं। वे मोक्ष-पक्ष का तनदेि निीिं करतीिं। वे तो प्रलोशभत करने के शलए िैं। 
उनका वास्तर्वक तात्पयि तो मोक्ष की प्राजप्त िी िै। ये वैसे िी िब्द िैं िैसे कक बच्चों को दवा पीने के शलए फुसलाते 
िुए किा िाता िै। र्पता किता िै, 'कड़वी दवा पी, तो मैं तुम्िें शमश्री की िली दूाँगा।" बच्चा दवा पी लेता िै, ककन्तु 
िो-कुछ वि पाता िै, वि शमश्री निीिं िै। वि तो उससे अपनी बीमारी से स्वास्थ्य लाभ करता िै। इसी भााँतत ये 


===== PAGE 140 / 196 =====

139 
प्रलोभन मनुष्य में मोक्ष- प्राजप्त के शलए रुचच उत्पन्न करते िैं। प्रलोभन देने वाली ये आिाएाँ मनुष्य को मोक्ष-पथ 
की ओर ले िाती िैं। 
 
"मनुष्य िन्म से िी र्विय-भोगों में, प्राणों में, पद अथवा अचधकार में और सम्बजन्धयों में आसक्त रिता 
िै; ककन्तु ये तो दुःख और बन्धन के कारण िी िै? 
 
"भला वेद उन लोगों को र्विय-भोगों में और अचधक क्यों प्रवृत्त करेगा, िो अपने िीवन के ध्येय को निीिं 
िानते और वेद-कमिकाण्ि को सत्य मान कर दुःखपूणि मागि में भटक रिे िैं तथा घोर अन्धकार में पड़े िुए िै? वेद 
उन लोगों को ऐसी वस्तु में आसक्त िोने की क्यों शिक्षा देगा? कुछ अज्ञानी व्यजक्त िी वेद के अशभप्राय को न 
समझ कर ऐसा किते िैं। वे वेद के कमिकाण्ि में हदये िुए पुष्प के समान कमि-फल की िी चचाि करते िैं। ककन्तु वेद 
के ममिज्ञ कमि-फल की चचाि निीिं करते। (यि र्वचार गलत िै कक वेद स्वगि अथवा नािवान् भोगों की प्राजप्त के 
साधन बतलाते िैं। वेदों का वास्तर्वक अशभप्राय तो परम पुरुिाथि के पथ की शिक्षा देना िै।) 
 
“जिनका मन कामनाओिं से भरा िुआ िै, िो नीच और लोभी िैं, िो पुरुि को िी फूल मान बैठते िैं अथाित् 
िो असत् पदाथि को सत् मान बैठते िैं, वे अजग्न द्वारा िोने वाले यज्ञों में िी र्वमोहित रिते िैं िो कक उन्िें 
र्पतृयान अथवा धूम्रयान को प्राप्त कराते िैं। वे स्वगि में कुछ काल रि कर विााँ के भोगों को भोगने के अनन्तर 
पुनः इस भूलोक में िन्म ग्रिण करते िैं। उन्िें कभी भी आत्म-तत्त्व का ज्ञान निीिं िोता। 
 
“िे प्यारे उद्धव ! यद्यर्प मैं उनके हृदय में िी िूाँ, यद्यर्प मैं इस िगत् का मूल कारण िूाँ, कफर भी वे मुझे 
निीिं िानते; क्योंकक वे यज्ञ-कमों के र्विय में िी बात करते िैं और अपनी इजन्रयों की तृजप्त की िी खोि करते िैं। 
वे उन मनुष्यों के समान िैं जिनकी आाँखें कुिरे से धुिंधली िो गयी िैं। 
 
“यहद ककसी को हििंसा से राग िो, तो वि उसे यज्ञ में िी करे। वि इसे केवल यज्ञ में िी पररपुष्ट करे। यि 
कोई ऐसा तनयम निीिं िै िो ककसी को हििंसा के शलए बाध्य करे। ये दुष्ट लोग, िो केवल अपनी इजन्रयों को िी 
पररतुष्ट करना चािते िैं, मेरे अशभप्राय को निीिं समझते िैं। वे अपने सुख के शलए पिुओिं की ित्या करने में 
आनन्द अनुभव करते िैं और यज्ञ में प्राणणयों की हििंसा द्वारा देवता, र्पतर और भूतों की पूिा करते िैं। 
 
“स्वगािहद लोक स्वप्न के समान िी असत् िैं, वे केवल कानों को िी सुखद िैं। वे लोग इनको सत्य समझ 
कर विााँ के भोगों के शलए लालातयत िोते िैं और उनकी आिा में वे यज्ञों में अपने धन को वैसे िी नष्ट करते िैं िैसे 
कक अचधक लाभ की आिा में व्यापारी अपने धन को नष्ट कर बैठता िै। 
 
"िो लोग रिोगुण, सत्त्वगुण तथा तमोगुण में जस्थत िैं, वे रिोगुणी, सत्त्वगुणी और तमोगुणी इन्राहद 
देवताओिं की िी उपासना करते िैं, वे मेरी पूिा निीिं करते िैं। 
 


===== PAGE 141 / 196 =====

140 
"वे सोचते िैं कक 'िम लोग इस लोक में यज्ञों द्वारा देवताओिं की उपासना. करके स्वगि िायेंगे और विााँ 
आनन्द लूटेंगे और आनन्द-भोग की अवचध समाप्त िोने पर िम यिााँ पुनः कुलीन पररवार में िन्म ले कर 
सम्पर्त्त प्राप्त करेंगे। 
 
"िास्त्रों की इस प्रकार की पुजष्पत वाणी से जिनका चचत्त आकर्िित िो िाता िै, ऐसे अशभमानी व्यजक्तयों 
को मेरे र्विय की चचाि भी अच्छ  निीिं लगती। 
 
"वेदों के तीनों काण्ि वास्तव में िीव और ब्रह्म की एकता का िी प्रततपादन करते िैं। उनका अशभप्राय 
िीवात्मा की परमात्मा से अशभन्नता का बोध कराना िी िै। मन्त्रों के अथि परोक्ष िैं। उनके किने का वास्तर्वक 
भाव वि निीिं िोता, िो कक ऊपर से साधारणतया प्रतीत िोता िै। 
 
“मैं भी इस परोक्ष रूप से कथन करने को पसन्द करता िूाँ। (क्योंकक वे भी धाशमिक और पर्वत्र िन िो 
वास्तर्वक अशभप्राय को समझते िैं, कमि का पररत्याग करेंगे। यहद यि स्पष्ट रूप से किा िाये तो वेदान्त का 
अचधकारी बनने से पूवि िी सभी लोग कमि का पररत्याग कर देंगे।) 
 
“िब्द-ब्रह्म अथाित् वेदों का रिस्य समझना अत्यन्त कहठन िै। यि प्राण, मन और इजन्रयमय िै। यि 
बिुत िी सूक्ष्म, अतीत और गिरा िै। समुर के समान िी इसकी थाि निीिं लगायी िा सकती। 
 
“िब्द अथवा वाणी के सूक्ष्म और स्थूल रूप िोते िैं। परा, पश्यन्ती और मध्यमा सूक्ष्म रूप िैं। वे समुर के 
समान िी गिरे और अगाध िैं। वेदों में केवल वैखरी व्यक्त िै। यि प्रणव से उत्पन्न िै और व्यिंिन तथा मात्राओिं 
के द्वारा प्रकट िोती िै। परा प्राणों में, पश्यन्ती मन में और मध्यमा इजन्रयों में व्यक्त िोती िै। कण्ठ से ध्वतन 
तनकालने की अवस्था को िी वैखरी किते िैं। वैखरी ध्वतन के रूप में व्यक्त िोती िै। 
 
“मैं पूणि अर्वनािी तथा अनन्त िजक्तसम्पन्न ब्रह्म िूाँ। यि िब्द-ब्रह्म वेद मेरी सत्ता से पररपूणि िै। 
योगी िन अपनी अन्तदृिजष्ट से मुझे ॐ के रूप में उसी प्रकार सभी प्राणणयों में अनुस्यूत देखते िैं जिस तरि 
कमल-नाल में पतला-सा सूत्र िोता िै। 
 
"जिस प्रकार मकड़ी अपने हृदय से मुख द्वारा िाला उगलती िै, उसी प्रकार भगवान् हिरण्यगभि भी, िो 
कक स्वयिं वेद-मूतति िैं, अपने मन रूपी वेद के द्वारा अनन्त मागों वाली वैखरी वाणी को प्रकट करते िैं। यि ओिंकार 
के द्वारा अशभव्यक्त स्पिि, ऊष्मा और अन्तःस्थ वणों से र्वभूर्ित िै। उसमें ऐसे िब्द िैं, जिनमें उत्तरोत्तर चार-
चार वणि बढ़ते िाते िैं और उनके द्वारा र्वचचत्र भािा के रूप में वि र्वस्तृत िुई िै। 
 
"उनमें से कुछ छन्दों के नाम ये िैं: गायत्री, उजष्णक्, अनुष्टुप्, वृिती, पिंजक्त, बत्रष्टुप् िगती, अततच्छन्द, 
अत्यजष्ट, अततिगती और र्वराट्। 
 


===== PAGE 142 / 196 =====

141 
"वेदों ने क्या र्वधान ककया िै, वे ककसका वणिन करते िैं और ककसकी र्ववेचना करते िैं, इस रिस्य को मेरे 
अततररक्त इस सिंसार में अन्य कोई निीिं िानता िै। 
 
“वेदों ने मेरी उपासना का िी र्वधान ककया िै। वे मेरा िी वणिन करते िैं। मेरा वणिन र्वर्वध रूपों में ककया 
गया िै। उनमें जिनका तनिेध ककया गया िै, वि भी मैं िी िूाँ। वेद, िो कक मुझे अपना अचधष्ठान मानते िैं, द्वैत 
और भेद को मायािन्य भ्राजन्त मात्र बतलाते िैं। अन्त में वे सभी वेदों का तनिेध कर स्वयिं िान्त िो िाते िैं।" 
 
तत्त्व 
उद्भव िी ने किा : "िे र्वश्वेश्वर! ऋर्ियों ने तत्त्वों की सिंख्या ककतनी बतलायी िै? आपने तो नौ, ग्यारि, 
पााँच और तीन अथाित् कुल अट्ठाईस तत्त्व बतलाये िैं। उसे मैं सुन चुका िूाँ। 
 
“ऋर्ि इन सिंख्याओिं को शभन्न-शभन्न बतलाते िैं। कोई इन्िें छब्बीस, कोई पचीस, कोई सात, कोई नौ 
अथवा छि, कोई चार, कोई ग्यारि] कोई सतरि, कोई सोलि और कोई तेरि िी बतलाते िैं।  
 
"िे अर्वनाशिन् ! कृपा करके आप यि बतलायें कक ऋर्ियों ने शभन्न-शभन्न सिंख्याएाँ ककस अशभप्राय से 
बतलायी िैं?" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “प्रत्येक सिंख्या, िो तत्त्वज्ञानी पजण्ित िन बतलाते िैं, उनके अपने र्वचार से 
ठ क िी िैं। मेरी माया को स्वीकार कर कोई एक शसद्धान्त जस्थर करना सम्भव निीिं िै ? (सिंख्या के र्विय में वाद-
र्ववाद करना व्यथि िै। तत्त्वों का एक-दूसरे में अनुप्रवेि िै, इसीशलए उनका क्रम और उनकी सिंख्या शभन्न-शभन्न 
मानी गयी िै। यि सिंसार भ्राजन्त मात्र िै, अतः इस िगत् के र्विय में कोई कैसा भी र्वचार रख सकता िै। मृग 
मरीचचका शमथ्या िी िै। मृग मरीचचका के िल की गिराई के र्विय में चचाि करना अथवा मृग मरीचचका के िल से 
ककतनी भूशम गीली िै, आहद की चचाि करना व्यथि िी िै।) 
 
"यहद आचायि लोग एक-दूसरे के दृजष्टकोण को समझें तो र्ववाद की कोई आवश्यकता िी न रिे; ककन्तु 
यहद वे अििंकारी िैं और यहद उनकी बुद्चध मेरी माया- िजक्त से र्वमोहित िो रिी िै, तो तनश्चय िी र्ववाद िोगा। 
'िैसा तुम किते िो, वि ठ क निीिं िै। मैं िो किता िूाँ, विी यथाथि िै - इस प्रकार िगत् के कारण के सम्बन्ध में 
र्ववाद मेरी िजक्तयों सत्त्व, रि और तम के कारण िी िोता िै। इनसे छुटकारा पाना बिुत िी कहठन िै। 
 
"इन गुणों अथवा तत्त्वों के र्वशभन्न सजम्मश्रण से र्ववाद का र्विय अथाित र्वशभन्न शसद्धान्त उठ खड़े 
िोते िैं। िब िम-दम की प्राजप्त से व्यजक्त के मन और इजन्रयााँ भी िान्त िो िाती िैं, तब भेद निीिं हदखायी पड़ता 
और उसके साथ िी ये र्ववाद भी शमट िाते िैं। 
 


===== PAGE 143 / 196 =====

142 
" तत्त्वों का एक-दूसरे में अनुप्रवेि िै; अतः वक्ता के दृजष्टकोण से कायि-कारण को ध्यान में रख कर िी 
उनकी गणना िोती िै। एक तत्त्व में, चािे वि कारण िो अथवा कायि, अन्य तत्त्वों का भी समावेि िोता िै (घट, पट, 
भूिण आहद कायि वस्तुओिं का उनके कारण शमट्टी, सूत, स्वणि आहद कारण वस्तुओिं में अन्तभािव रिता िै और 
इनका पुनः कायि वस्तुओिं में अन्तभािव रिता िै) । 
 
“अपनी-अपनी र्वचारधारा के अनुसार कुछ लोगों ने एक िी कायि में उन कई कारणों को अन्तभूित कर 
शलया िै, जिनको कक दूसरे लोग अलग-अलग कारण मानते िैं। कायि से कारण का पता लगाते समय अथवा कायि-
कारण का र्वचार करते समय प्रत्येक आचायि की युजक्त के अनुसार उनकी सिंख्या तनधािररत की िा सकती िै। 
अथवा उनमें फेर-फार ककया िा सकता िै। 
 
"ककसी कायि को ककसी कारण में और ककसी कारण को ककसी कायि में अन्तभािव के र्विय में तथा तत्त्वों 
की सिंख्या आहद के र्विय में आचायों की तकि-िजक्त के अनुसार  भेद िैं; ककन्तु ये सभी प्रततपादन युजक्त-सिंगत 
िोने के कारण माननीय िैं। 
 
"मनुष्य अनाहद काल से अर्वद्या से ग्रस्त िै। वि बबना ककसी गुरु की सिायता के स्वयिं आत्म-
साक्षात्कार निीिं प्राप्त कर सकता िै। यि आत्म-ज्ञान गुरु की केवल सविज्ञ गुरु िी दे सकता िै। ऐसा सविज्ञ 
परमात्मा िी िो सकता िै, िो कक िीव से शभन्न िै, इसीशलए कुछ लोग छब्बीस तत्त्व स्वीकार करते िैं। 
 
"कुछ लोग केवल पचीस तत्त्व िी मानते िैं। िीव और ब्रह्म में अणुमात्र भी अन्तर निीिं िै, अतः उन्िें दो 
अलग-अलग तत्त्व मानना ठ क निीिं िै। ज्ञान तो प्रकृतत का गुण िै।  
 
"प्रकृतत गुणों की साम्यावस्था िै; अतः गुण प्रकृतत के िी िैं, आत्मा के निीिं। सत्त्व, रि और तम ये िी 
गुण िैं, जिनसे िगत् की जस्थतत, उत्पर्त्त और प्रलय िुआ करते िैं। 
 
"ज्ञान सतोगुण का, कमि रिोगुण का और अज्ञान तमोगुण का पररणाम िै। गुणों में क्षोभ उत्पन्न करने 
वाला ईश्वर िी काल िै और सूत्र अथवा मित्तत्त्व िी स्वभाव िै। 
 
“पुरुि, प्रकृतत, मित्तत्त्व (व्यक्त), अििंकार, आकाि, वायु, तेि िल और पृथ्वी-ये भी नौ तत्त्व िैं जिनको 
मैं पिले चगना चुका िूाँ। 
 
“श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, नाशसका और रसना —ये पााँच ज्ञानेजन्रयााँ िैं। वाक्, पाणण, पाद, पायु और उपस्थ—ये 
पााँच कमेजन्रयााँ िैं। िे र्प्रय उद्धव ! मन कमेजन्रय और ज्ञानेजन्रय — दोनों िी िै। अतः मन-सहित कुल ग्यारि 
तत्त्व िैं। 
 


===== PAGE 144 / 196 =====

143 
"िब्द, स्पिि, रूप, रस और गन्ध—ये ज्ञानेजन्रयों के पााँच र्विय िैं। चलना, बोलना, काम करना, मल 
त्याग करना और पेिाब करना-ये कमेजन्रयों के पााँच कमि िैं। 
 
"सृजष्ट के प्रारम्भ में प्रकृतत िी कायि और कारण के रूप में रिती िै। विी सत्त्वाहद गुणों की सिायता से इन 
रूपों को धारण करती िै। उसमें िी इस प्रकार की अवस्थाएाँ घहटत िोती िैं। अव्यक्त पुरुि सदा अव्यय िी बना 
रिता िै। वि प्रकृतत के कायों का केवल साक्षी मात्र बना रिता िै। 
 
"मित्तत्त्व तथा दूसरे तत्त्व पुरुि के ईक्षण से िजक्त प्राप्त करते िैं, प्रकृतत का आश्रय ले कर परस्पर शमल 
िाते िैं और इस भााँतत ब्रह्माण्ि की सृजष्ट करते िैं। सृजष्ट की प्रत्येक अवस्था में पुरुि की सत्ता उन्िें सृजष्ट-कायि के 
शलए प्रेररत करती रिती िै। 
 
"कुछ लोग तत्त्वों की सिंख्या केवल सात िी स्वीकार करते िैं। वे िैं आकािाहद पााँच भूत, िीव और 
परमात्मा । परमात्मा को  िी रष्टा और दृश्य,र्विय और र्वियी —दोनों का अचधष्ठान मानते िैं। इन सातों से िी 
देि, इजन्रय और प्राणाहद की उत्पर्त्त िुई िै।  
 
"कुछ दूसरे लोगों के र्वचार में छि िी तत्त्व िै : पााँच भूत और परम पुरुि परमात्मा ने िी यि िरीर, िगत् 
और सभी वस्तुओिं की सृजष्ट कर उनमें प्रवेि ककया िै। 
 
"ििााँ चार तत्त्वों का उल्लेख िै, उनमें आत्मा और तीन मुख्य भूत-पृथ्वी, िल और तेि का िी समावेि 
िै। ये तीन भूत िी र्वशभन्न िरीरों में आत्मा की आवृत कर रखते िैं। इन्िीिं चारों से िगत् की उत्पर्त्त िुई िै। 
 
"ििााँ तत्त्वों की सिंख्या सतरि बतलायी िै, उनमें पााँच भूत, पााँच तन्मात्राएाँ, पााँच ज्ञानेजन्रयााँ, मन तथा 
आत्मा का समावेि िै। ििााँ सोलि सिंख्या दी िुई िै, विााँ आत्मा में िी मन को चगना गया िै। िो तत्त्वों की सिंख्या 
तेरि बतलाते िैं, उनके अनुसार पााँच भूत,पााँच ज्ञानेजन्रयााँ, एक मन, एक िीवात्मा और एक परमात्मा- ये  तेरि 
िैं।  
 
"ििााँ ग्यारि सिंख्या दी गयी िै, उसमें आत्मा, पााँच भूत और पााँच ज्ञानेजन्रयााँ िी ली गयी िैं। नौ तत्त्व 
मानने वाले आठ प्रकृततयााँ- मन, बुद्चध, अििंकार तथा पााँच भूत और पुरुि — इन्िीिं को तत्त्व मानते िैं। 
 
“इस प्रकार ऋर्ियों ने शभन्न-शभन्न प्रकार से तत्त्वों की गणना की िै। सबका कथन ठ क िी िै; क्योंकक वे 
सभी युजक्तसिंगत िैं। क्या र्वद्वानों के कथन में कोई दोि िो सकता िै?" 
 


===== PAGE 145 / 196 =====

144 
प्रकृतत तथा पुरुि 
उद्धव िी ने किा : “कृष्ण! यद्यर्प स्वरूपतः प्रकृतत और पुरुि दोनों एक- दूसरे से शभन्न िैं, तथार्प 
उनका भेद साधारणतः निीिं िान पड़ता िै, क्योंकक वे कभी भी अलग-अलग निीिं शमलते िैं। प्रकृतत में पुरुि और 
पुरुि में प्रकृतत प्रतीत िोती िै। 
 
“िे पुण्िरीकाक्ष! िे सविज्ञ प्रभो! आप कृपा करके अपनी युजक्तयुक्त वाणी से मेरे मन का सन्देि तनवारण 
कीजिए। आपकी कृपा से िी लोगों को ज्ञान प्राप्त िोता िै और आपकी िी माया-िजक्त से उनके ज्ञान का नाि िो 
िाता िै। आप िी अपनी माया की गतत को िानते िैं। आपके अततररक्त अन्य कोई निीिं िानता।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा: "िे पुरुिश्रेष्ठ! प्रकृतत और पुरुि वास्तव में शभन्न िै। वे दोनों सविथा शभन्न 
तत्त्व िैं। प्रकृतत िड़ एविं पररवतिनिील िै। पुरुि चेतन और अपररवतिनिील िै। यि िरीर तीन गुणों के क्षोभ से िी 
बना िै। यि िगत् भी तीन गुणों से िी बना िुआ िै। तीन गुणों के सिंघात से इस र्वश्व का तनमािण िुआ िै; अतः यि 
पररणामी िै। 
 
"िे र्प्रय उद्भव ! मेरी बत्रगुणाजत्मका माया इन तीनों गुणों के द्वारा अपने र्वकार और भेद-वृर्त्तयााँ 
उत्पन्न कर देती िै। र्वकारात्मक सृजष्ट के तीन भाग िै-अध्यात्म, अचधदेव और अचधभूत। 
 
नेत्रेजन्रय अध्यात्म िै, रूप अचधभूत िै, नेत्र में जस्थत सूयि देवता का अिंि अचधदैव िै। ये तीनों परस्पर 
एक-दूसरे के आचश्रत िै; ककन्तु आकाि में जस्थत सूयि इनसे मुक्त िै। 
 
"इस भााँतत अचधभूत आहद इन तीनों का कारण आत्मा भी इनसे परे िै। विी अपनी स्वयिं ज्योतत से सभी 
प्रकािों को प्रकाि प्रदान करता िै। इसी भााँतत त्वचा, श्रोत्र, रसना, नाशसका और चचत्त के भी तीन-तीन भेद िानने 
चाहिए। त्वचा, स्पिि और वायु; श्रोत्र, िब्द और हदिा; जिह्वा, रस और वरुण; नाशसका, गन्ध और 
अजश्वनीकुमार; मन, सिंकल्प और चन्रमा; बुद्चध, र्ववेक और ब्रह्मा; चचत्त, स्मृतत और वासुदेव; अििंकार, 
अभ्यास और रुर – इन बत्रर्वधों का परस्पर सम्बन्ध िान चाहिए। 
 
"प्रकृतत से मित्तत्त्व बनता िै और मित्तत्त्व से अििंकार बनता िै। इस भााँतत यि अििंकार गुणों के क्षोभ से 
उत्पन्न िुआ प्रकृतत का िी र्वकार िै। इसके तीन भेद िै—वैकाररक, तामस और ऐजन्रय (साजत्त्वक, तामस और 
रािस)। यि अििंकार िी अज्ञान के रूप में मोि और भ्रम का कारण िै। (साजत्त्वक अचधदैव िै, तामशसक अचधभूत िै 
और रािशसक अध्यात्म िै।) 
 
“आत्मा िै या निीिं, इसका र्ववाद तथा र्वचारधाराओिं के भेद के कारण उत्पन्न र्ववाद केवल आत्म-
साक्षात्कार न करने के कारण िी िोते िैं। इस भााँतत यद्यर्प यि सब र्ववाद तनष्प्रयोिन िी िै; ककन्तु िो अपने 
वास्तर्वक स्वरूप से र्वमुख िैं, वे इस र्ववाद से मुक्त निीिं िो सकते।" 


===== PAGE 146 / 196 =====

145 
पुनििन्म 
उद्धव ने किा : “िे प्रभो! आपसे र्वमुख प्राणी अपने कमों के द्वारा कैसे ऊाँचे-नीचे लोकों में आते-िाते 
रिते िैं? स्थूल बुद्चध वाले प्राणणयों की समझ में यि बात तो आ िी निीिं सकती। वास्तव में इस सिंसार में ऐसे लोग 
िै िी निीिं िो इस को िानते िों; क्योंकक सभी आपकी माया से मोहित िो रिे िैं।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "मनुष्यों का मन कमि सिंस्कारों का सिंस्कारों के अनुसार पााँच इजन्रयों के साथ 
एक िरीर से दूसरे िरीर में एक लोक से दूसरे लोक में आता िाता रिता िै। आत्मा इससे पृथक् िै, कफर भी 
अििंकार के वि में िो कर यि मन का अनुसरण करता िै। 
 
"मृत्यु के अनन्तर मन ऐसे देखे या सुन िुए र्विय का चचन्तन करता िै, जिन्‍िें  मनुष्य का कमि उसके 
सामने रखता िै। यि जिस र्विय का चचन्तन करता िै उसी में तदाकार िो िाता िै और पूवि चचन्तन र्वियों की 
चेतना निीिं रखता। इसके पररणामस्वरूप पूवािपर अनुसन्धान करने वाली स्मृतत नष्ट िो िाती िै। नये िरीर का 
स्मरण रि िाता िै और पुराना भूल िाता िै। 
 
"िब िीव अपने वतिमान िरीर में प्रगाढ़ आसजक्त के कारण अथवा ककसी कारणवि अपने पूवि िरीर को 
पूणितः भूल िाता िै, िरीर का यि सविथा भूल- िाना िी मृत्यु िै। मृत्यु के अनन्तर मनुष्य को देव-िरीर अथवा 
तनम्न योतनयों का िरीर, जिससे वि दण्ि भोगता िै, प्राप्त िोता िै। देवयोतन में अचधक सुखोपभोग के कारण और 
पिु आहद योतनयों में असह्य कष्ट के कारण वि अपने पूवि- िरीर को सविधा भूल िाता िै। िरीर का र्वनाि मृत्यु 
निीिं िै; वरन् िीव का अपने पूवि- िरीर में अध्यास िी मृत्यु िै। िीव अपने नये िरीर में लीन िो िाता िै और 
अपने पूवि-िरीर को सविथा भूल िाता िै। पूवि िरीर से उसके मन का सम्बन्ध पूणितया कट िाता िै। पिले िरीर 
के र्वचार से यिी उसकी मृत्यु िै । 
 
"िीव िब ककसी नये िरीर को अभेद-भाव से 'मैं' के रूप में स्वीकार कर लेता िै, तब उसे िी िन्म किते 
िैं। यि स्वप्न अथवा मनोरथ के समान िी िै। 
 
“स्वप्न अथवा मनोरथ-काल में मनुष्य स्वप्न िरीर को िी सत्य मान बैठा िै, उसी तरि मृत्यु के 
उपरान्त िीव नये िरीर के साथ आसक्त िो कर उस िरीर में पुनििन्म ग्रिण करता िै। पूवि--िन्म के तथा अपने 
सम्बन्ध की याद निीिं रिती; क्योंकक मृत्यु तथा नये िरीर ने स्मृतत को तोड़ हदया िै। वि स्वयिं को नया मनुष्य 
मानता िै. परन्तु वास्तव में वि नवीन निीिं िै। 
 
"उत्तम, मध्यम और अधम, इस प्रकार तीन भेद आत्मवस्तु में इजन्रयों के आश्रय मन से िी भासता िै। 
उनमें अशभमान करने से आत्मा बाह्य और आभ्‍यान्‍तर भेदों का िेतु र्वहदत िोने लगता िै िैसे दुष्ट पुत्र को 
उत्पन्न करने वाला र्पता पुत्र के ित्रु-शमत्र आहद के शलए भेद का िेतु िो िाता िै। प्यारे उद्धव ! प्रतत क्षण िी िीवों 
की उत्पर्त्त और र्वनाि िोता रिता िै; परन्तु काल की गतत सूक्ष्म और तीव्र िोने के कारण िी यि दीख निीिं 


===== PAGE 147 / 196 =====

146 
पड़ता। िैसे काल के प्रभाव से दीप शिखा, िल-प्रवाि अथवा वृक्ष के फलों की अवस्थाएाँ तनरन्तर अर्वजच्छन्न रूप 
से बदलती रिती िैं वैसे िी प्राणणयों की आयु आहद भी तनरन्तर बदलती रिती िैं। 
 
"िैसे ज्योततयों के र्विय में यि समझना और किना कक यि विी दीपक िै और प्रवाि के र्विय में यि 
किना और समझना कक यि विी िल िै, शमथ्या िै, वैसे िी यि किना और समझना कक यि विी आदमी िै, 
शमथ्या िै, िैसा कक बिुत से व्यथि िीवन व्यतीत करने वाले लोग अपने मन में सोचते और किते रिते िैं। दीप- 
शिखा और िल तनरन्तर बदलते रिते िैं। दीप-शिखा प्रतत-पल पिले से शभन्न िोती िै, िल का प्रवाि ककसी एक 
स्थान पर प्रतत-क्षण दूसरा िल लाता रिता िै। अज्ञानी मनुष्य यि र्वश्वास करता िै कक एक िी िरीर िारी रिता 
िै; अतः उसकी समझ और बातें भ्रामक िैं। 
 
"वि भ्रान्त मनुष्य तो अपने कमों के बीि द्वारा न तो िन्मता िै और न मरता िी िै। वि अमर िै। 
आत्मा के प्रतत िन्म और मृत्यु का र्वचार िी भ्रम िै । भ्राजन्त के कारण अिन्मा उत्पन्न िोता-सा और अमर 
मरता-सा प्रतीत िोता िै, िैसे काष्ठ में अजग्न। यद्यर्प अजग्न कल्पान्त तक बनी रिती िै, कफर भी वि पैदा िोती 
और नष्ट िोती-सी हदखायी देती िै। गभािधान, गभिवृद्चध, िन्म, बाल्यावस्था, कौमायि, युवावस्था, अधेड़ावस्था, 
वृद्धावस्था और मृत्यु —ये नौ अवस्थाएाँ िरीर की िैं। 
 
“िरीर के सम्बन्ध में इन काल्पतनक ऊाँची-नीची अवस्थाओिं को गुणों के सिंग से कुछ लोग अपनी मान 
लेते िैं और कुछ लोग परमात्मा की कृपा अथवा र्ववेक प्राप्त िोने से उनका पररत्याग कर देते िैं। 
 
“र्पता को पुत्र के िन्म से और पुत्र को र्पता की मृत्यु से अपने िन्म-मरण का अनुमान कर लेना 
चाहिए। इनका रष्टा आत्मा, िो यि िानता िै कक िन्म और मृत्यु िरीर के िैं, न तो िन्म से और मृत्यु से िी 
प्रभार्वत िोता िै। 
 
"िो वृक्ष को बीि से उगते िुए और नाि िोते िुए देखता िै, वि वृक्ष से पृथक् िै। वैसे िी िरीर का रष्टा 
अथवा साक्षी भी िरीर से सविथा पृथक् िै। 
 
"अर्ववेकी पुरुि िी िन्म-मृत्यु के चक्र में फाँसता िै। अज्ञानी पुरुि इस भााँतत आत्मा को प्रकृतत (िरीर) से 
पृथक् निीिं देखते और दोनों को एक िी मानते िैं। वे र्विय-भोगों में मोहित िो िाते िैं और अपने शलए िन्म-मृत्यु 
का अनन्त श्रृिंखला का तनमािण करते िैं।  
 
"मनुष्य साजत्त्वक कमों की आसजक्त से ऋर्ि या देवता, रािशसक कमो की आसजक्त से असुर या मनुष्य 
तथा तामसी कमों की आसजक्त से भूत-प्रेत या पिु-पक्षी बनता िै। 
 
"िैसे मनुष्य गीत और नृत्य को देख कर स्वयिं उसका अपने मन में करने लगता िै, वैसे िी िीव बुद्चध 
के गुणों को देख कर उनका अनुकरण करने लगता िै। 


===== PAGE 148 / 196 =====

147 
 
"िैसे हिलते िुए िल में प्रततबबजम्बत वृक्ष भी हिलते मालूम िोते िैं, िैसे घुमाये िाने वाले नेत्र के साथ 
पृथ्वी भी घूमती िुई हदखायी पड़ती िै, वैसे िी िे उद्धव !  आत्मा का र्वियानुभव-रूप सिंसार शमथ्या िी िै। 
 
"िन्म और  मृत्यु स्वप्न के समान िी असत्य िै; परन्तु िैसे स्वप्न के पदाथों का स्वप्न में अजस्तत्व िै, 
वैसे िी उनका भी अजस्तत्व िै। यद्यर्प र्विय असत्य िै, कफर भी उन लोगों का सिंसार-चक्र कभी तनवृत्त निीिं िोता, 
िो सदा र्वियों का िी चचन्तन करते रिते िैं—िैसे स्वप्न में प्राप्त बुरे अनुभव िागे बबना दूर निीिं िोते। 
 
"अतः िे उद्धव ! इन बहिमुिखी इजन्रयों के द्वारा र्वियों को न भोगो। अपने मन को कभी भी कामनाओिं 
से कलुर्ित न करो और न इसे इजन्रय-मागि से बािर भटकने दो। ऐसा समझ लो कक यि नानात्व का भ्रम अज्ञान 
तथा आत्म-साक्षात्कार न प्राप्त िोने के कारण िी िै। 
 
“दूसरे लोग िो कुछ भी तुम्िारे प्रतत किें अथवा करें, उसकी कुछ भी परवाि न कर एकाग्र भजक्त, धैयि, 
र्ववेक, र्वचार तथा ध्यान के द्वारा आत्मा का साक्षात्कार करो। 
 
"असाधु पुरुि तुमसे चािे िो कुछ भी करें, यहद वे मारें-पीटें, अपमान करें, उपिास करें, तनन्दा करें, बााँधे, 
आिीर्वका छ न लें, ऊपर थूकें, तुम्िें िारीररक कष्ट पिुाँचायें, तपस्या से र्वचशलत करने के शलए मल-मूत्र फेंकें, 
यहद वे अज्ञानी लोग तुम्िें भााँतत-भााँतत के कष्ट दें अथवा कहठनाइयों में िालें तो भी स्मरण रखो कक तुम अमर 
आत्मा िो और यहद तुम अपने चचत्त को िुद्ध रखोगे और यि अनुभव करोगे कक तुम अमर आत्मा के अततररक्त 
अन्य कुछ भी निीिं िो, तो तुम्िें कुछ भी प्रभार्वत अथवा कलुर्ित निीिं कर सकेगा।"  
 
 
सिनिीलता 
(एक ततततक्षु का गीत अवन्ती के ब्राह्मण का इततिास) 
 
उद्भव िी ने किा "दुििनों द्वारा ककये गये ततरस्कार की उपेक्षा करना अथवा सिन करना और मन को 
िान्त रखना बिुत िी कहठन िै। िो आपके भक्त िै, जिन्िें आपकी कृपा में दृढ र्वश्वास िै, जिन्िोंने आपके चरण 
कमलों का आश्रय ग्रिण कर शलया िै, िो आपके उपहदष्ट भागवत-धमि के आचरण में सिंलग्न िैं, िो िान्त-चचत्त 
िै, उन पुरुिों के अततररक्त मिान् पजण्ित भी प्रकृतत की कमिोररयों अथवा आपकी बलवती माया पर र्विय निीिं 
प्राप्त कर सकता िै प्रभु मानव स्वभाव कफर भी स्वभाव िी िै। यि मनुष्य के शलए बिुत िी बलवान् िै। वक्ताओिं में 
शिरोमणण! िे िगदीश्‍वर! अन्तयािमी! कृपा करके उस मन की िाजन्त की प्राजप्त के उपाय बतलाइए जिससे 
साधारण मनुष्य भी दुष्टों के ततरस्कार और उपिास की उपेक्षा कर सके। कृपा करके इस भााँतत िमें उपदेि दीजिए 
जिससे कक िम उसे धारण कर सकें।" 
 


===== PAGE 149 / 196 =====

148 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "िे बृिस्पतत के शिष्य उद्धव िी इस सिंसार में ऐसे पुरुि निीिं िै िो दििनों की 
कटु वाणी से बबद्ध िोने पर अपने मन को सिंभाल सके। 
 
"ममिस्थलों पर तनिाना लगा कर छोड़े गये तीक्ष्ण बाण भी मनुष्य को उतनी पीड़ा निीिं पिुाँचाते, जितनी 
पीड़ा उसे दुष्टों के कटु और कठोर बचनों से पिुाँचती िै िो कक हृदय को सदैव बीिंधते रिते िैं। 
 
उद्धव िी! मैं तुम्िें एक प्राचीन इततिास सुनाऊाँगा तुम मन लगा कर सुनो। इसे एक शभक्षुक ने गाया 
था। उसको दुष्टों ने बिुत सताया; परन्तु उसने धैयि तथा सिनिीलता से सब कुछ सिन कर शलया और यि सोचा 
कक यि सब उसके पूविन्मों के कमों का फल िै। 
 
"अवन्ती में एक धनी ब्राह्मण रिता था परन्तु वि अत्यन्त दुःखी िीवन व्‍यतीत करता था। उसने 
सािंसाररक नीच कमों के द्वारा धन उपाििन ककया। उसने व्यवसाय ककया। वि बिुत िी कृपण, लोभी और क्रोधी 
था। वि दान में कुछ भी व्यय निीिं करता था। वि अपने सगे-सम्बजन्धयों का मधुर वाणी से स्वागत भी निीिं 
करता था। वि अपने, अपने स्त्री-पुत्र तथा दास दासी इत्याहद के सुख का भी ध्यान निीिं - रखता था। वि मनुष्य 
रूप में लोिे की ततिोरी था जिसमें धन सुरक्षक्षत रखा िा सके। उसके घर में धमि-कमि का नाम भी न था। 
 
"उसकी कृपणता तथा दुष्ट स्वभाव के कारण उसके पुत्र तथा सम्बन्धी उसे निीिं चािते थे। उसकी स्‍त्री,  
लड़की और नौकर उससे इतने दुःखी िो गये थे कोई भी  उसके इच्छानुसार कायि निीिं करता था। वि केवल धन-
सिंग्रि करने में आनन्द मानता था। वि धमिीन था। उसने कभी भी िीवन का सुख अनुभव निीिं ककया । इस 
भ िंतत उसने लोक-परलोक दोनों िी खो हदये। पााँच मिायज्ञों के भागी देवता गण भी बिुत नाराि िो गये। 
 
''िे उदार उद्धव! पााँच मिायज्ञों के भाचगयों के ततरस्कार के कारण उसके पुण्‍य का भण्िार समाप्त िो गया। जिस 
धन को उसने बड़े कष्ट और पररश्रम से एकत्र ककया था, वि भी नष्ट िो गया।  
 
"उद्धव िी उसके कुछ धन को उसके सम्बजन्धयों ने छ न शलया। कुछ चोरों के िाथ लगा। कुछ दुघिटना 
आहद देवी प्रकोप से नष्ट िो गया। कुछ काल की कारण नाि िुआ। कुछ को अन्य लोगों ने तथा रािा ने ले शलया। 
िब उसकी सम्पतत िाती रिी तो सम्बजन्धयों ने भी उसका साथ छोड़ हदया। उसका धन न तो  कभी धमि-कायि में 
िी लगा और न उसने उससे भोग िी भोगे। इस र्वचार से उसके हृदय को बिुत आघात पिुाँचा। 
 
“अपनी दयनीय दिा का चचन्तन करके उसे अश्रुपात िोने लगा और उसका गला रूिंध गया। उसको सिंसार 
के प्रतत मिान् दुःख िुआ। उसे सािंसाररक वैभव और भोगों के प्रतत तीव्र वैराग्य िो गया। 
 
"वि अपने मन में किने लगा मुझे बिुत िी कटु अनुभव िो रिा िै। मुझे चधक्कार िै। मैं इसी योग्य िूाँ। 
धन को एकत्र करने में मैंने अपने िरीर को इतना कष्‍ट पिुाँचाया िै। इस धन को मैंने न तो धमि-कमि में लगाया 
और न िी इससे कामनाओिं की पूतति िी की न तो मैंने पुण्य का िी अििन ककया और न सुखोपभोग िी ककये। 


===== PAGE 150 / 196 =====

149 
 
"प्रायः कृपण को अपने धन से कभी भी सुख निीिं शमलता िै। यि इस सिंसार में उसके दुःख का कारण 
बनता िै और मरने पर उसे नरक की ओर ले िाता िै और उसकी आत्मा को क्षतत पिुाँचाता िै।  
 
“ततनक-सा भी लोभ यिस्वी पुरुिों की धवल कीतति और गुणणयों के श्रेष्ठ गुण को वैसे िी नष्ट कर 
िालता िै िैसे कक थोड़ा-सा सफेद दाग सारे सौन्दयि का िरण कर लेता िै। 
 
"धन के अििन में, अििन के पश्चात् उसकी वृद्चध करने में, उसकी रक्षा करने में, उसका व्यय करने में, 
उसके नाि और उपभोग करने में मनुष्यों को केवल श्रम, भय, चचन्ता तथा भ्रम िी अनुभव करना पड़ता िै। 
 
''चोरी, हििंसा, झूठ, दम्भ, काम, क्रोध, गवि, अििंकार, भेद, वैर, अर्वश्वास, स्पधाि, लम्‍पटता, श्‍राब और 
िुआ - मनुष्‍यों के इन पन्‍दरि अनथो का मूल धन िी िै । इसशलए श्रेयकामी मनुष्‍य को अथि नाम वाले अनथि को 
दूर से िी छोड़ देना चाहिए । 
 
"भाई, स्त्री, र्पता, शमत्र सभी थोड़े से धन के शलए अलग िो िाते िैं और िीघ्र िी एक-दूसरे के ित्रु बन 
िाते िैं। 
 
"थोड़े से धन के शलए ये लोग सुब्ध और क्रोचधत िो िाते िैं। वे अपने पूवि सम्बन्ध को भुला बैठते िैं और ईष्यािवि 
दूसरे के मागि में बाधा िालते और एक-दूसरे पर आक्रमण करते और ित्या कर बैठते िैं।। 
 
"देवताओिं के भी स्पृिणीय मनुष्य िन्म को और उसमें भी श्रेष्ठ ब्राह्मण िरीर प्राप्त करके िो उसका 
अनादर करते िैं और अपने सच्चे स्वाथि (आत्म-साक्षात्कार) का नाि करते िैं, वे अिुभ गतत को प्राप्त िोते िैं। 
 
"मानव-िन्म स्वगि तथा मोक्ष का द्वार िै। इसको प्राप्त कर ऐसा कौन मनुष्य िै। िो अनथो के धाम में 
फिंसे। 
 
"िो देवता, ऋर्ि, र्पतर, प्राणी, िातत-भाई और दूसरे भागीदारों को धन में उनका भाग निीिं देता और 
अपने िी उपयोग में लाता िै, वि यक्ष के समान रखवाली करने वाला कृपण अधोगतत को प्राप्त िोता िै। 
 
"मैंने अपनी आयु और िजक्त को प्रमादवि धन इकट्ठा करने में व्यथि िी नष्ट कर हदया िै। र्ववेकी िन 
इनके द्वारा िी मोक्ष तक प्राप्त कर लेते िैं। अब वृद्धावस्था में मैं क्या कर सकता िूाँ। 
 
“र्वद्वान् लोग भी यि िानते िुए कक धन िी सभी बुराइयों का मूल कारण िैं, इस धन की प्राजप्त के शलए 
क्यों व्यथि चेष्टा करते िैं? अवश्य िी यि सिंसार ककसी की माया से अत्यन्त र्वमोहित िो रिा िै। 
 


===== PAGE 151 / 196 =====

150 
"िो मनुष्य काल के पिंिों में पड़ा िुआ िै, उसको धन से धन देने वालों से, भोग-वासनाओिं से और भोग-
वासनाओिं को पूणि करने वाले पदाथों से क्या लाभ िै ? िन्म-मृत्यु के अनन्त चक्र में िालने वाले कमि से क्या लाभ 
िै? 
 
“तनस्सन्देि सविदेव-स्वरूप भगवान् मुझ पर अत्यन्त प्रसन्न िै; क्योंकक उन्िोंने मुझे इस दिा में 
पिुाँचाया िै, जिससे कक मुझे वैराग्य की प्राजप्त िुई। िन्म-मृत्यु-रूप सिंसार सागर को पार करने के शलए यि वैराग्य 
मेरे शलए नौका या पतवार के समान िै।  
 
"यहद मेरी आयु िेि िो तो मैं उसे तपस्या में लगाऊाँगा। मैं आत्मा में िी सन्तुष्ट रिूिंगा। मैं परमाथि की 
प्राजप्त के शलए िी सब कुछ करूिंगा । मैं धमिपरायण िीवन व्यतीत - करूाँगा और मोक्ष-लाभ के शलए प्रयास 
करूाँगा। तीनों लोकों के स्वामी देव गण मेरे इस सिंकल्प का अनुमोदन करें। रािा खट्वािंग ने तो एक घण्टे में िी 
भगवद्-धाम को प्राप्त कर शलया था।"  
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "अवन्ती के ब्राह्मण ने अपने मन में इस प्रकार तनश्चय करके सभी कामनाओिं 
का उन्मूलन कर िाला और अििंकार की हृदय ग्रजन्थ का भी उच्छेदन कर िाला। अब वि िान्त मन िो गया। 
 
"वि अपने मन, इजन्रय और प्राणों को पूणि रूप से वि में कर पृथ्वी पर स्वच्छन्द र्वचरण करने लगा। 
वि शभक्षा के शलए िी नगर और गााँवों में िाता था। कोई िान निीिं पाता था कक वि कौन िै। दुष्ट मनुष्य उस बुड्ढ़े 
अवधूत को घेर कर उसका ततरस्कार करते और उसके साथ दुव्यिविार करते थे। 
 
“कोई उसका दण्ि ले लेता तो कोई उसका शभक्षापात्र और कमण्िलु । कोई उसका आसन और रुराक्ष 
माला ले िाता तो कोई उसके कन्धे का वस्त्र िी ले लेता था। 
 
"कभी-कभी वे उसकी वस्तुओिं को वापस देने का हदखावा करते; परन्तु िब वि तनकट आता तो वे उसकी 
िाँसी उड़ाते और देने से इनकार कर देते। कभी-कभी वे वस्तुओिं को वापस दे कर कफर छ न लेते थे। िब वि ककसी 
नदी या सरोवर के तट पर बैठ कर भोिन कर रिा िोता, तो वे उसके ऊपर थूक देते थे। िब वि मौन रिता तो उसे 
बोलने के शलए र्ववि करते थे और यहद वि वैसा न करता तो उसे पीटते थे। 
 
"दूसरे लोग किते, 'यि आदमी चोर िै।' कोई-कोई उसे रस्सी से बााँध देते थे और कोई किता था, 'इसे मार 
िालो, मार िालो।' कुछ लोग उसका ततरस्कार करते िुए व्यिंग करते थे और किते थे, 'वि दृष्ट िै और धाशमिक िोने 
का ढोंग कर रिा िै। िब सब सम्पर्त्त के नष्ट िो िाने पर कुटुम्ब वालों ने पररत्याग कर हदया, तब इसने यि 
िीवन-वृर्त्त धारण कर ली।' 
 
"वि बिुत िी बलवान् िै। वि सब ततरस्कार को सिन कर िाता िै और पवित के समान अडिग रिता िै। वि बगुले 
के समान िी बिुत दृढ़ तनश्चयी िै और मौन रि कर अपना काम बनाना चािता िै। 


===== PAGE 152 / 196 =====

151 
 
"कोई उसकी िाँसी उड़ाता, तो कोई-कोई उसे रस्सी से खम्भे या वृक्ष में बााँध देते िैसे कक णखलौने या पक्षी 
के साथ णखलवाड़ करते िैं। 
 
"उसे िो कुछ भी भौततक, दैर्वक और दैहिक कष्ट िोता, उन्िें वि समझता कक ये पूवि िन्मों के कमि फल 
िैं, इसशलए उन्िें अवश्य िी धैयिपूविक सिन करना साहिए। 
 
"यद्यर्प नीच लोग उसका तरि-तरि से ततरस्कार और अपमान करते थे, यद्यर्प उन लोगों ने उसे धमि-
पथ से डिगाने की भी चेष्टा की थी, वि दृढ़ता से अपने धमि में जस्थत रिा और उसने तनम्नािंककत गीत गाया- 
 
"ब्राह्मण ने किा: मेरे सुख अथवा दुःख का कारण न यि िरीर िै, न ये मनुष्य िै न देवता िै, न ग्रि िै 
और कमि अथवा काल आहद िी िै। श्रुततयााँ और मिात्मा िन किते िैं कक मन िी सुख और दुःख का परम कारण िै; 
क्योंकक यिी ससार-चक्र को चला रिा िै। 
 
"मन िी राग और इच्छाओिं की सृजष्ट करता िै। यि र्वशभन्न गुणों की और उनकी वृर्त्तयों की सृजष्ट 
करता िै और उनके द्वारा िी भले-बुरे कमि िोते िैं। इन कमों से िी मनुष्य सिंसार-श्रृिंखला में आबद्ध िो कर अपने 
कमािनुसार अनेक प्रकार के िन्म ग्रिण करता िै। 
 
"आत्मा स्वयिंप्रकाि, तनजष्क्रय और मन की कक्रयाओिं का मूक साक्षी िै। यि िीवन का सखा िै। अज्ञान के 
कारण मन को स्वीकार करके कमों का कताि बन बैठता िै। वास्तव में तो मन िी सब-कुछ करता िै। िीव 
कामनाओिं के द्वारा र्विय-पदाथों का भोग करता िै तथा बन्धन में पड़ िाता िै। 
 
"दान, अपने वणािश्रम-धमि का पालन, यम, तनयम, वेदाध्ययन, सत्कमि, एकादिी उपवास आहद व्रत—
इनसे मन का सिंयम िोता िै। मन का समाहित िो िाना िी परम योग िै। 
 
"जिसका मन िान्त िै और समाहित िै, उसके शलए दान आहद सत्क्रमों का क्या लाभ? जिसका मन 
असिंयशमत एविं चिंचल िै, उसको भी इन दान आहद से क्या लाभ ? 
 
"इजन्रयााँ और उनके अचधष्ठाता देव मन के िी वि में िै; परन्तु मन ककसी के भी वि में निीिं िै। वि सब देवों से 
अचधक िजक्तिाली देव िै। अतः िो अपने अपने वि में कर लेता िै, विी सब देवों का देव िै। 
 
"मन अत्यन्त िजक्तिाली तथा दुििय ित्रु िै। इसमें अदम्य बल िै। यि  ममिस्थानों को िी बबद्ध करता 
रिता िै। इस अन्तःित्रु को र्विय न कर कुछ मूखि लोग बाह्य िगत् के लोगों को िीतने का प्रयत्न करते िैं और 
उन्िें अपना ित्रु, शमत्र तथा उदासीन आहद बना लेते िैं। 
 


===== PAGE 153 / 196 =====

152 
"मोिवि मनुष्य यि समझ कर कक 'यि िरीर मेरा िै' भटकते रिते िैं। वे मन कजल्पत िरीर को 'मैं' और 
'मेरा' मान बैठते िैं। वे "यि मैं िूाँ, वि दूसरा िै' के भ्रम में पड़ िाते िैं। इस भािंतत वे अत्यन्त अज्ञानान्धकार में िी 
भटकते रिते िैं। 
 
"यहद िरीर िी सुख-दुःख का कारण िै तो उनसे आत्मा का कोई सम्ब निीिं, क्योंकक इनका सम्बन्ध तो दो 
िरीरों से िै, िो एक िी शमट्टी से बने िुए िै, अत: वे दोनों िरीर वास्तव में एक िी िै। यहद मनुष्य का सुख-दुःख 
का कारण मान शलया िाये तो एक िी सत्-चचत्-आनन्द-रूप आत्मा उन सबमें तनवास करता िै। असावधानीवि 
कभी ककसी मनुष्य की जिह्वा अपने िी दााँतों से कट िाये, तो उस पीड़ा के शलए मनुष्य ककस पर क्रोध करेगा ? 
 
“यहद दुःख के कारण देवता िैं, तो भी इससे आत्मा का कोई सम्बन्ध निीिं, क्योंकक इसका सम्बन्ध उन 
देवताओिं से िै िो उन दो इजन्रयों के अचधष्ठाता िै। इजन्रयों के अचधष्ठातृ देव सभी प्राणणयों में एक िी िै। यहद 
आप ककसी व्यजक्त के िाथ पर प्रिार करें तो िस्तेजन्रय के अचधाता देव इन्र (प्रिार करने वाले तथा प्रिार को 
सिन क वाले) दोनों िाथों में एक िी िैं। इसमें आत्मा का क्या सम्बन्ध ? आत्मा तो सदा अप्रभार्वत रिता िै। यहद 
ककसी मनुष्य को अपने िी िरीर के एक अिंग से दूसरे अिंग को चोट लग िाये, तो वि भला ककस पर क्रोचधत िो ? 
 
"यहद आत्मा सुख-दुःख का कारण िै तो स्पष्ट िै कक ऐसी अवस्था में ककसी दूसरे के द्वारा कुछ निीिं 
िोता। उस दिा में कारण अपना आप िी िै। सुख और दुख अपना िी स्वरूप िै; क्योंकक आत्मा के अततररक्त अन्य 
कुछ िै िी निीिं यहद दूसरा कुछ प्रतीत िोता िै तो वि शमथ्या िै। तब क्रोध का तनशमत्त िी क्या िो सकता िै? ककससे 
मनुष्य क्रोध करे ? न तो सुख िै और न दुःख। केवल आत्मा िी सत् िै। 
 
(आत्मा को यहद सुख-दुःख का कारण मानें तो सुख-दुख का अनुभव िी असत्य िोगा; क्योंकक वेद आत्मा 
का आनन्द-स्वरूप किते िैं और उसके अततररक अन्य सभी पदाथि असत्य एविं र्वनश्वर िै।) 
 
"यहद ग्रिों कांे सुख-दुःख का कारण मानें तो उनसे आत्मा का कोई सम्बन्ध निीिं, क्योंकक ग्रि तो िरीर 
को िी प्रभार्वत करते िैं। इसके साथ िी साथ एक ग्रि दूसरे ग्रि के र्वपरीत प्रभाव भी िालता िै। आत्मा तो ग्रि 
और िरीर दोनों से सविथा परे िै। मनुष्य ककस पर क्रोध करे ? 
 
"यहद कमों को सुख-दुःख का कारण मानें तो वे िुद्ध, तनजष्क्रय अमर आत्मा को कैसे सिंस्पिि कर सकते 
िैं; क्योंकक कमि तो उसी के द्वारा िो सकता िै, िो िड़ और चेतन उभयात्मक िो; ककन्तु देि तो अचेतन िै और 
आत्मा िुद्ध चेतन िै, अतः सुख और दुःख का कारण माने िाने वाले कमि का कोई आधार िी निीिं िै, तब भला 
वि ककस पर क्रोध करे ? 
 
"यहद काल का सुख-दुःख का कारण मानें तो वि भला आत्मा को कैसे प्रभार्वत कर सकता िै? क्योंकक 
काल तो आत्म-स्वरूप िी िै। ताप का अजग्न पर और िीत का बफि पर उलटा प्रभाव निीिं पड़ता िै। वैसे िी आत्म-


===== PAGE 154 / 196 =====

153 
स्वरूप काल आत्मा को सुख-दुःख निीिं पिुाँचा सकता। आत्मा सुख-दुःख आहद द्वन्द्वों से परे िै। अतः कौन ककस 
पर क्रोध करे ? 
 
"आत्मा प्रकृतत से परे िै और उसे सुःख दुःखाहद द्वन्द्वों का असर निीिं िोता। अििंकार िी सिंसार का 
कारण िै। अििंकार को िी द्वन्द्वों का स्पिि िोता िै। जिसे इस बात का ज्ञान िो गया, वि ककसी से कभी भी 
भयभीत निीिं िोता। 
 
"अतत प्राचीनकाल के मिर्िियों ने जिस परमात्म-तनष्ठा का आश्रय ग्रिण ककया था, मैं भी उसी का 
आश्रय ग्रिण करूाँगा और इसके द्वारा तुरन्त अज्ञान सागर को पार कर िाऊाँगा।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "यि गीत उस अवधूत का गाया िुआ िै, िो सम्पर्त्त के नष्ट िो िाने पर 
र्वरक्त िो गया और सारी चचन्ताओिं से मुक्त िो कर सिंन्यासी के रूप में पृथ्वी पर र्वचरण करता था तथा दुष्टों के 
द्वारा अपमातनत और पीडड़त िोने पर भी अपने धमि-मागि में जस्थत रिा। 
 
“मनुष्य के सुख-दुःख का कारण दूसरा कोई निीिं िै, वि स्वयिं िी िै। यि तो चचत्त का भ्रम मात्र िै। शमत्र, ित्रु और 
उदासीन व्यजक्तयों से पूणि  दुःख तथा सुख का अनुभव करने वाला यि सिंसार अज्ञान के कारण मन का भ्रम मात्र 
िै। 
 
"इसशलए मन को मुझमें तन्मय करके वि में कर लो। अपने ज्ञान-बल से मन के कायि-व्यापारों को 
तनयजन्त्रत करो। यिी योगों का सार िै। यिी सारे योग का सवोच्च लक्ष्य एविं पराकाष्ठा िै। 
 
"िो पुरुि उस िान्त, आत्म-सिंयमी, ब्रह्मतनष्ठ सिंन्यासी के इस गीत को एक चचत्त से पढ़ता, सुनता 
अथवा गाता िै, वि द्वन्द्वों के वि में निीिं िोता।" 
सािंख्ययोग 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "अब मैं तुम्िें प्राचीन काल के कर्पलाहद ऋर्ियों द्वारा तनशमित सािंख्यिास्त्र को 
सुनाता िूाँ, जिसे िान कर मनुष्य भेद-बुद्चध-मूलक भ्रम का तत्काल पररत्याग कर देता िै। 
 
"युगों से पूवि (प्रलय काल) में, आहद सत्ययुग में और िब मनुष्य र्ववेक-तनपुण िोते थे, उस समय 
र्वकल्प-रहित केवल एक िी वस्तु थी, वि था िुद्ध चेतन अथवा ब्रह्म । उस समय रष्टा दृश्य, ज्ञाता-ज्ञेय आहद 
का र्वकल्प न था। वि चचन्मात्र न था। 
 


===== PAGE 155 / 196 =====

154 
“वि परब्रह्म अव्यय, अद्र्वतीय, सत्य तथा मन और वाणी से परे िै। वि ब्रह्म अपनी माया-िजक्त के 
द्वारा दो भागों में रष्टा और दृश्य के रूप में र्वभक्त िो गया। इन दोनों में से एक प्रकृतत िै जिसके कारण और 
कायि—दो रूप िैं। दूसरा ज्ञान-स्वरूप िै, जिसे पुरुि किते िैं।  
 
“िीवों को उनके कमि-फल प्रदान करने के शलए मैंने प्रकृतत को क्षुब्ध ककया। पुरुि के ऐक्षण से िब मैंने 
उसे क्षुब्ध ककया तब सत्त्व, रि और तम —ये तीन गुण प्रकट िुए। गुणों से सूत्र आर्वभूित िुआ । यि मित् 
किलाता िै। मित् सूत्र से सदा शमला िुआ रिता िै। मित्त्व में र्वकार िोने से अििंकार आर्वभूित िुआ। यिी िीवों में 
मोि उत्पन्न करता िै। 
 
“अििंकार तीन प्रकार का िोता िै : साजत्त्वक, रािस और तामस। मन और इजन्रयों के अचधष्ठाता ग्यारि 
देवता साजत्त्वक अििंकार से, इजन्रयााँ रािशसक अििंकार से और पााँच तन्मात्राएाँ तामस अििंकार से प्रकट िुए। 
अििंकार िड़-चेतन उभयात्मक िै। 
 
"मेरी प्रेरणा से ये सब पदाथि आपस में शमल गये और एक अण्िे का रूप धारण कर शलया। यि अण्ि मेरा 
उत्तम तनवास-स्थान िै। िल में तैरते िुए इस अण्िे में मैं र्वरािमान िो गया। मेरी नाशभ से र्वश्व-कमल की 
उत्पर्त्त िुई। स्वयम्भू ब्रह्मािी उसी कमल में प्रकट िुए। िी 
 
"तपस्या से िजक्तसम्पन्न िो कर र्वश्वात्मा ब्रह्मा िी ने मेरा कृपा प्रसाद प्राप्त करके रिोगुण के 
द्वारा र्ूः र्ुवः स्वः इन तीन लोकों की तथा इनके लोकपालों की रचना की। 
 
"स्वः (स्वगिलोक) देवताओिं का, भुवः (अन्तररक्ष) भूत-प्रेताहद का, भू (पृथ्वीलोक) मनुष्यों का, स्वगिलोक 
के ऊपर शसद्धों का और पृथ्वीलोक से नीचे असुरों और नागों का तनवास स्थान बना। बत्रगुणात्मक कमों के 
अनुसार भूभुिव: स्व. इन तीन लोकों की प्राजप्त िोती िै तथा योग, तपस्या और सन्यास के द्वारा मिलोक, 
िनलोक, तपलोक और सत्यलोक की प्राजप्त िोती िै। मेरा परम धाम वैकुण्ठलोक इन सातों से परे िै। उसकी 
प्राजप्त भजक्तयोग से िोती िै। 
 
"मैं िी काल िैं और सभी कमों के फल का र्वधायक िैं। यि िगत् कमि और उनके सिंस्कारों से युक्त िै। 
इस गुण प्रवाि में पड़ कर िीव िूबता उतराता रिता िै। अथाित् कभी ब्रह्मलोक की उच्चगतत और कभी वृक्ष-
पत्थर आहद की अधोगतत को प्राप्त िोता िै। 
 
“िगत् में छोटे-बड़े, मोटे-पतले िो भी पदाथि हदखायी पड़ते िैं, वे सब प्रकृतत और पुरुि — दोनों के सिंयोग 
से िी बनते िैं। 
 


===== PAGE 156 / 196 =====

155 
"जिसमें से एक वस्तु उत्पन्न िोती िै और जिसमें वि र्वलीन िो िाती िै, विी बीच में भी िै। विी सत्य 
िै। िो ककसी वस्तु के आहद और अन्त में िै, विी उसके मध्य में भी िै। िो ककसी वस्तु का आहद और अन्त िै, विी 
वस्तु का भी मध्य िै और विी सत्य िै। आभूिण, घट आहद र्वकारों का तो सापेक्षक्षक अजस्तत्व िै। 
 
"िो ककसी भी कायि के आहद और अन्त में र्वद्यमान रिता िै, विी सत्य िै; एकमात्र ब्रह्म िी परम सत्य 
िै; क्योंकक वि र्वकार रहित िै। सभी कायों का आहद और अन्त िै। सभी कायों का उपादान ब्रह्म िै। 
 
"प्रकृतत इस िगत् का उपादान कारण िै, पुरुि इसका अचधष्ठान िै, काल गुणों को क्षुब्ध कर इसको 
प्रकट करने वाला िै। ये तीनों-प्रकृतत, पुरुि और काल वस्तुत: ब्रह्म िी िैं और वि ब्रह्म मैं िी िूाँ। 
 
'िीवों के कमियोग के शलए र्पता-पुत्राहद के रूप से यि सृजष्ट-प्रवाि तनरन्तर चलता िी रिता िै। यि तब तक िारी 
रिता िै िब तक कक भगवान् के इच्छानुसार उनकी पालन प्रवृर्त्त बनी रिती िै। 
 
"तब तक यि सृजष्ट जिसमें मैं व्याप्त िूाँ और जिसमें अनेक प्राणी िन्मते और मरते रिते िैं, पिंचभूतों में लीन िोने 
के योग्य िो िाती िै। प्रलय की प्रकक्रया सृजष्ट कमि से उलटी िै। जिन तत्त्वों से र्वकार की उत्पर्त्त िुई थी, उन्िीिं 
उन्िीिं तत्त्वों में र्वलीन िो िाते िैं।  
 
"िरीर अन्न में, अन्न बीि में, बीि भूशम में, भूशम गन्ध में, गन्ध िल में, िल रस मे, रस तेि में, तेि 
रूप में, रूप वायु में, वायु स्पिि में, स्पिि आकाि में और आकाि िब्द में लीन िो िाता िै।  
 
"इजन्रयााँ अपने कारण देवताओिं में, देवता सब पर िासन करने वाले मन पर और मन साजत्वक अििंकार 
में र्वलीन िोता िै। िब्द तामस अििंकार में, िजक्तिाली अििंकार मित्तत्त्व में, मित्तत्त्व गुणों में, गुण अव्यक्त 
प्रकृतत में और प्रकृतत काल में लीन िो िाती िै। 
 
"काल िीव में और िीव मुझ अिन्मा आत्मा में लीन िो िाता िै। आत्मा िी परम िै। वि अपने स्वरूप में जस्थत 
रिता िै। वि िगत् का सृजष्ट, लय और उसके अचधष्ठान के रूप में पररलक्षक्षत िोता िै। 
 
*"िब इन प्रकक्रयाओिं पर ध्यान ककया िाये तो चचत्त में प्रपिंच का भ्रम कैसे उत्पन्न िो सकता िै? यहद 
उत्पन्न िो भी िाये तो वि उस मन में, िो इस प्रकार ध्यान करता िै, कैसे हटक सकता िै? क्या सूयोदय िोने पर 
आकाि में अन्धकार ठिर सकता िै? 
 
"मैंने तुम्िें सृजष्ट से प्रलय और प्रलय से सृजष्ट तक की दोनों सािंख्य-र्वचधयााँ बतला दी िैं। इससे सिंिय 
की ग्रजन्थ कट िाती िै। मैंने तुम्िें र्वस्तृत रूप से बतला हदया िै कक प्रकृतत की िजक्तयााँ ककस प्रकार सृजष्ट और 
पुनः प्रलय के शलए कायिील िैं। मैं िी कायि और कारण —दोनों का साक्षी िूाँ।" 


===== PAGE 157 / 196 =====

156 
सत्त्व, रि और तम 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : “िे पुरुिश्रेष्ठ! अब मैं तीनों गुणों के प्रभाव का पृथक्-पृथक् र्वस्तृत रूप से 
वणिन करूाँगा। ध्यानपूविक उसको सुनो। 
 
"िम (मनः सिंयम), दम (इजन्रय-तनग्रि), ततततक्षा, र्ववेक, तप, सत्य, दया, स्मृतत, सन्तोि, त्याग, 
र्वियों के प्रतत अतनच्छा, श्रद्धा, लज्िा (पाप करने में सिंकोच), दानिीलता, सरलता, नम्रता और आत्म-रतत-ये 
सत्त्वगुण की वृर्त्तयााँ िै। 
 
"इच्छा, प्रयत्न, मद, तृष्णा, अििंकार, सुख के शलए प्राथिना करना, भेद-बुद्चध, र्विय-भोग, मद ितनत उत्साि, 
यि में प्रेम, िास्य, वीयि और जक्लष्ट  उद्योग करना-ये रिोगुण की वृर्त्तयााँ िैं।  
 
"क्रोध, लोभ, शमथ्यावाहदता, हििंसा, याचना, पाखण्ि, श्रम, कलि, िोक,मोि, र्विाद, दीनता, तनरा, 
आिा, भय और अकमिण्यता ये तमोगुण की  वृर्त्तयााँ िैं।  
 
"अब उनके मेल से िोने वाली वृर्त्तयों को सुनो। उद्धव िी! 'मैं और मेरा' की बुद्चध तीनों गुणों के शमश्रण 
से िोती िै मन, र्विय, इजन्रय और प्राणों के द्वारा कायि िोते िैं, ये सब इन तीनों गुणों के शमश्रण की वृर्त्तयााँ िैं। 
(तुम िरीर से तदाकार बनते. िो और किते िो, 'मैं काला िूाँ, मैं दुबला िैं, मैं अन्धा िूाँ।' तुम' र्वियों से सिंबिंध 
स्थार्पत करते िो और किते िो, 'यि कोट मेरा िै' आहद।)  
 
"िब मनुष्य धमि (सत्त्व), अथि (तम) और काम (रि) में सिंलग्न रिता िै तब श्रद्धा (साजत्त्वक), रतत 
(रिोगुण) और धन (तमोगुण) की प्राजप्त िोती िै। यि भी गुणों का शमश्रण िै। 
 
"यहद मनुष्य प्रवृर्त्त-मागि में अचधक रुचच रखता िै और यहद वि स्वधमािचार का पालन करता िुआ 
गृिस्थ-िीवन व्यतीत करता िै; यि भी गुणों का शमश्रण िी िै। यहद मनुष्य में िमाहद सत्त्वगुण िैं तो वि 
साजत्त्वक, यहद उसमें कामना आहद रिोगुण िैं तो रािस और यहद उसमें क्रोधाहद तमोगुण िैं तो वि तामस 
मनुष्य िै। 
 
"िो पुरुि या स्त्री भजक्तपूविक मेरी उपासना करती िै और अपने कतिव्य-कमि को तनष्काम भाव से करती 
िै, उसे सत्त्वगुणी िानना चाहिए। 
 
"िो अपनी कामनाओिं की पूतति के शलए, धन और ऐश्वयि के शलए मेरी उपासना करते िैं, उन्िें रिोगुणी 
िानना चाहिए; और िो दूसरों को िातन पिुाँचाने के शलए मेरी उपासना करते िैं, उन्िें तमोगुणी िानना चाहिए। 
 
"सत्त्व, रि और तम —ये िीव को िी प्रभार्वत करते िैं, मुझे निीिं। वे मन में प्रकट िो कर िीव को र्वियों 
में आसक्त कर उसे सिंसार-बन्धन में िालते िैं। 


===== PAGE 158 / 196 =====

157 
 
"सत्त्वगुण प्रकािक, तनमिल और िान्त िै। िब वि दूसरे दोनों गुणों को अशभभूत करता िै, उस समय 
मनुष्य को सुख, धमि और ज्ञान शमलता िै। रिोगुण राग, भेद और प्रयत्न का कारण िै। िब यि सत्त्व और तमस 
को अशभभूत करता िै, उस मनुष्य को दुःख, कमि, यि और धन शमलता िै। तमोगुण मोि, अज्ञान और आलस्य 
का िनक िै। जिस समय वि सत्त्वगुण और रिोगुण को अशभभूत करता िै, तब मनुष्य को िोक, मोि और तनरा 
की प्राजप्त िोती िै तथा वि हििंसक और लोलुप बन िाता िै। 
 
“िब चचत्त प्रसन्न और िान्त िो, इजन्रयााँ सिंयशमत िों, िरीर तनभिय िो, मन राग-रहित िो, तब सत्त्वगुण 
की वृद्चध िोती िै और वि मेरी प्राजप्त में सिायक िोता िै। 
 
“िब काम में चचत्त र्वक्षक्षप्त िो, कामनाओिं की वृद्चध िो, इजन्रयााँ चिंचल िौं, मन भ्रान्त िो, इन लक्षणों से 
रिोगुण की वृद्चध समझनी चाहिए। 
 
"िब मन समझने में असमथि िो, णखन्न िो, आत्म-चचन्तन के अयोग्य िो, आलस्य और सूनापन िो, 
अज्ञान और र्विाद की वृद्चध िो—इन लक्षणों से तमोगुण की वृद्चध िाननी चाहिए। 
 
"सत्त्वगुण के बढ़ने पर देवताओिं का, रिोगुण के बढ़ने पर असुरों का और तमोगुण के बढ़ने पर राक्षसों 
का बल बढ़ िाता िै। 
 
"िाग्रतावस्था सत्त्वगुण से, स्वप्नावस्था रिोगुण से और सुिुजप्त अवस्था तमोगुण से िोती िै। तुरीय 
आत्मा िै। वि इन तीनों में व्याप्त िै। 
 
"सत्त्वगुण के द्वारा वेदपथगामी ब्राह्मण उत्तरोत्तर ऊपर के लोकों में ब्रह्मलोक तक िाते िैं। तमोगुण के 
द्वारा मनुष्य नीची-से-नीची योतनयों को िाते िैं और रिोगुण से मध्य में अथाित् मनुष्य िरीर में रिते िैं। 
 
"यहद मृत्यु के समय मन सत्त्वगुण से पूणि िै तो मनुष्य को स्वगि की प्राजप्त िोती िै. यहद रिोगुण से पूणि 
िै तो वि इस िगत् में पुनः मनुष्य के रूप में िन्म ग्रिण करता िै और यहद तमोगुण से पूणि िै तो वि नरक को 
िाता िै; परन्तु िैं, िो पुरुि बत्रगुणातीत िै, उन्िें मेरी प्राजप्त िोती िै।  
 
"मुझे समर्पित ककया िुआ अथवा तनष्काम भाव से ककया िुआ कमि साजत्त्वक िै, फलाशभलािा से ककया 
िुआ कमि रािशसक और हििंसा अथवा दम्भयुक्त कमि तामशसक िोता िै।  
 
'आत्मा को िरीर से पृथक िानना साजत्त्वक ज्ञान िै, इससे शभन्न अथाित् आत्मा और िरीर को अशभन्न 
मानना रािस ज्ञान िै और बच्चों, गूिंगों आहद का असिंस्कृत ज्ञान तामस ज्ञान िै। मेरे स्वरूप का ज्ञान बत्रगुणातीत 
िै। 
 


===== PAGE 159 / 196 =====

158 
"वन साजत्वक तनवास िै, ग्राम रािस तनवास िै और सूना घर तामस तनवास िै। मेरा धरम तनगुिण िै। 
 
'अनासक्त-भाव से कमि करने वाला साजत्त्वक, रागान्ध िो कर कमि करने वाला रािस और र्वचार-रहित 
िो कर काम करने वाला तामस िै। मेरी िरण में रिने वाला तनगुिण कताि िै। 
 
"वेदान्त-िास्त्रोपहदष्ट परमात्मा में श्रद्धा साजत्त्वक, दैहिक यज्ञयागाहद में श्रद्धा रािस और अधमि में 
श्रद्धा तामस िै। मेरी सेवा में पूणि श्रद्धा तनगुिण श्रद्धा िै। 
 
"स्वास्थ्यप्रदायक पर्वत्र और अनायास प्राप्त भोिन साजत्त्वक, इजन्रयों अथवा जिह्वा को रुचचकर 
भोिन रािस और अपर्वत्र तथा स्वास्थ्य को िातनकर भोिन तामस िै। 
 
"आत्मा से प्राप्त िोने वाला सुख साजत्वक, र्वियों से प्राप्त िोने वाला रािस तथा अज्ञान और मोि से 
प्राप्त िोने वाला सुख तामस िै। मेरे साक्षात्कार से प्राप्त िोने वाला सुख तनगुिण िै। 
 
“रव्य, देि, फल (स्वगािहद), काल, ज्ञान, कताि, श्रद्धा, अवस्था, आकृतत, तनष्ठा —— ये सभी 
बत्रगुणात्मक िैं। 
 
"िे पुरुिश्रेष्ठ! पुरुि और प्रकृतत से व्याप्त तथा उनके आचश्रत जितने भी भाव िैं और वे सभी भी िो कक 
देखे, सुने अथवा बुद्चध द्वारा सोचे िा सकते िैं—ये सब गुणमय िैं। 
 
"िे सौम्य ! यिी िीव को प्राप्त िोने वाले सिंस्कार (िन्म-मृत्यु) की गतत िै। ये सब मनुष्य के गुण और 
कमि के कारण िी िोते िैं। जिस मनुष्य ने चचत्त में उत्पन्न िोने वाले इन गुणों पर र्विय पा ली िै और िो 
भजक्तयोग द्वारा मुझमें प्रततजष्ठत िै, वि मेरे स्वरूप को अथवा मोक्ष को प्राप्त कर लेता िै। 
 
"इसशलए ज्ञान-र्वज्ञान की प्राजप्त के साधन रूप इस मनुष्य िरीर को पा कर बुद्चधमान् पुरुि को चाहिए 
कक वि गुणों से अपनी आसजक्त िटा दे और मेरा भिन करे। 
 
"र्वद्वान् पुरुि को चाहिए कक वि सावधानीपूविक, इजन्रयों को विीभूत कर तथा आसजक्त-रहित िो कर 
मेरा भिन करे। वि सत्त्व का र्वकास कर रिोगुण और तमोगुण को िीत ले और सत्त्व को भी तनरपेक्षता तथा 
मुझमें मन की एकाग्रता के द्वारा र्विय करे। इस प्रकार मनुष्य गुणों के ऊपर उठ िाता िै और अपना िरीर 
पररत्याग कर मुझमें एक िो िाता िै। 
 
"ऐसा मनुष्य अपनी उपाचध िीवत्व से और चचत्त में उत्पन्न िोने वाले गुणों की वृर्त्तयों से मुक्त िो िाता 
िै और मुझ ब्रह्म की अनुभूतत से पूणि िो कर बाह्य अथवा आन्तररक अथाित् लौककक एविं पारलौककक कोई भी 
कायि निीिं करता िै। वि बाह्य अथवा आन्तररक ककसी भी र्विय में निीिं िाता।" 


===== PAGE 160 / 196 =====

159 
ऐल गीत 
भगवान् श्रीकृष्ण के किा : "मेरे स्वरूप- ज्ञान की प्राजप्त कराने वाले इस मानव िरीर को पा कर िो प्राणी 
धमि-कायि को करता िुआ मेरी भजक्त करता िै, वि अन्तःकरण में जस्थत मुझ आनन्द-स्वरूप परमात्मा को पा 
लेता िै। 
 
"गुण िी मनुष्य में िीवत्व की क्षुर भावना लाते िैं। ज्ञानतनष्ठा के द्वारा गुणमयत्व के भाव से मुक्त िो 
िाने पर मनुष्य इस दृश्य िगत् में, िो कक भ्राजन्त या माया मात्र िै, रिते िुए और असत् पदाथों के मध्य व्यविार 
करते िुए उनसे निीिं बाँधता िै।  
 
"मनुष्य को उन दुष्ट तथा अयोग्य व्यजक्तयों का सिंग निीिं करना चाहिए िो कक र्वियों के सेवन और 
उदर-तृजप्त में लगे रिते िैं। िो इनमें से ककसी का अनुगमन करता िै वि वैसे िी घोर अन्धकार के गति में चगरता िै 
िैसे कक अन्धे का अनुगमन करने वाला अन्धा । 
 
“मिान् यिस्वी सम्राट् पुरूरवा (ऐल) उविी से बिुत आसक्त था। उविी के र्वरि में वि िोक और 
तनरािा से अशभभूत था। िोक के पराभूत िो िाने पर उसे वैराग्य और त्याग उत्पन्न िुआ और उसने अपने 
दयनीय िीवन पर खेद प्रकट करते िुए तनम्नािंककत गीत गया। 
 
"यि िान कर कक उविी उन्िें अधिराबत्र में अकेले छोड़ कर अचानक चली गयी, वि र्वलाप करता िुआ 
नग्नवदन िी उसके पीछे दौड़ा। उसने किा, िे देवी! िे र्प्रये! िे तनष्ठुर! ठिरो! भागो मत! 
 
“यद्यर्प उविी उसके पास विों रिी, कफर भी उसकी र्विय-वासना तृप्त निीिं िुई। उविी ने उसके चचत्त 
को इतना आकृष्ट कर शलया था कक हदन, राबत्र और विि के बीतने का उसे पता िी निीिं चला। 
 
"ऐल (पुरूरवा) ने किा ओ िो! मेरे मोि का र्वस्तार तो देखो। काम- वासना से मेरी बुद्चध पर आवरण छा 
गया। उसने मेरे गले को अपने भुिपाि में ऐसा बााँध रखा था कक मैं अपनी आयु को क्षय िोते देख न सका। 
 
"उसकी छलना में पड़ कर मैं यि भी न िान सका कक कब सूयि उदय िुआ और कब अस्त। बड़े खेद का 
र्विय िै कक इस भााँतत अनन्त हदन और विि व्यतीत िो गये। 
 
"मेरा मोि बिुत िी िोचनीय िै। इसने मुझ नरदेव -शिखामणण चक्रवती सम्राट् को जस्त्रयों का क्रीड़ामृग 
बना हदया। 
 
"वि स्त्री मुझ धन-धान्य और सम्पूणि ऐश्वयि से सम्पन्न सम्राट् को एक ततनके  के समान छोड़ कर चली 
गयी और मैं रोता-बबलखता निंगा पीछे दौड़ता रिा।  
 


===== PAGE 161 / 196 =====

160 
"भला मुझमें प्रभाव, तेि और स्वाशमत्व कैसे िो सकता िै, िो गधे के समान दुलर्त्तयााँ सि कर स्त्री के 
पीछे दौड़ता रिा। "जिसका मन स्त्री ने चुरा शलया िै, उसे र्वद्या, तप, त्याग, वेदाध्ययन, एकान्त सेवन और मौन 
से क्या लाभ िै ? 
 
“र्वद्वत्ता की िीिंग व्यथि िी िै। मुझ मूखि को चधक्कार िै। मुझे अपने िी िुभ-अिुभ का ज्ञान निीिं िै। मैं 
आत्माशभमानी था; इसीशलए मैं अपने को बिुत बड़ा पजण्ित मानता था। मैं सम्राट् िो कर भी गधे और बैल की 
तरि स्त्री के वि में िो गया। 
 
"मैं विों तक उविी की अधर-सुधा का पान करता रिा, कफर भी मेरी काम-वासना तृप्त निीिं िुई। वि घी 
की आिुतत हदये िुए अजग्न की भााँतत प्रज्वशलत िोती गयी। 
 
"आत्माराम िीवन्मुक्तों के स्वामी भगवान् अधोक्षि के अततररक्त ऐसा अन्य कौन समथि िै िो 
र्वियासक्त मन को, वारािंगनाओिं द्वारा अपहृत मन को िुद्ध एविं मुक्त कर सके। 
 
"यद्यर्प उदार देवी (उविी) ने श्रुतत की युजक्तयों द्वारा समझा कर मुझे र्वियों से र्वलग करने का 
प्रयास भी ककया; परन्तु मेरी बुरी प्रकृतत इच्छाओिं के दमन करने में असमथिता के कारण मेरे मन का मोि दृढ़ िी 
बना रिा। 
 
"उस देवी का कुछ भी दोि निीिं िै। उसने मेरा कुछ भी निीिं बबगाड़ा िै। मुझे िी अपनी इजन्रयों को वि में 
करना था। मैं िी अपराधी िूाँ। उस रस्सी ने भला उस व्यजक्त को क्या िातन पिुाँचायी, िो रस्सी के स्वरूप को न 
िान कर उसमें सपि की कल्पना कर बैठे ? 
 
"माया अत्यन्त िजक्तिाली िै। अज्ञानवि यि मशलन, अपर्वत्र, दुगिन्धपूणि तथा क्षयिील िरीर 
आकििण एविं प्रेम का केन्र बन िाता िै, मानो कक उसमें पुष्पोचचत सुगन्ध, सौन्दयि और सुकुमारता आहद गुण िैं। 
इस अभ्यास का कारण अर्वद्या िै। िरीर में सुगजन्ध, सुन्दरता आहद का आरोप अज्ञान के कारण िी िोता िै। 
 
"यि िरीर माता-र्पता की, स्त्री की, स्वामी की, अजग्न की, कुत्ते और गीधों की, अपनी अथवा सम्बजन्धयों 
की सम्पर्त्त िै—यि तनश्चय कर सकना सरल निीिं िै। र्वष्ठा, कीट और राख में पररणत िोने वाले इस घृणणत 
िरीर से मोिासक्त िो कर लोग किते िैं, 'मनोिर नाशसका और मधुर मुस्कान से युक्त उस रमणी का मुख 
ककतना सौन्दयिमय िै!' 
 
"त्वचा, मािंस, रुचधर, स्नायु, पुट्ठा, मेदा, मज्िा, अजस्थ, मल-मूत्र तथा दूसरी अपर्वत्र वस्तुओिं से भरे िुए 
इस िरीर में िो रमण करता िै, उस व्यजक्त में और कीड़ों में क्या अन्तर िै? 
 


===== PAGE 162 / 196 =====

161 
"र्वकेकिील मनुष्य को स्त्री और स्त्री लम्पट पुरुिों का सिंग निीिं करना चाहिए; क्योंकक र्विय और 
इजन्रयों के सिंयोग से िी मन में र्वकार उत्पन्न िोते िैं, अन्यथा निीिं। 
 
"िो वस्तुएाँ देखी अथवा सुनी निीिं गयी िैं, उनके शलए मन में वासना निीिं उत्पन्न िोती। अतः िो पुरुि 
अपनी इजन्रयों का दमन करते िैं, उनका मन तनश्चल और िान्त िो िाता िै। वि िान्त और ईश्वर-चचन्तन के 
उपयुक्त िो िाता िै। 
 
"अतः इजन्रयों से स्त्री और स्त्रीलम्पटों का सिंग निीिं करना चाहिए; क्योंकक र्वद्वानों के शलए भी अपनी 
इजन्रयााँ और मन र्वश्वसनीय निीिं िैं। कफर मेरे िैसे (धन, बल, पद, मोि और अििंकार से पूणि) व्यजक्त के र्विय 
में किना िी क्या ?" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "इस प्रकार गाते िुए नृपेन्र पुरूरवा ने उविी-लोक का पररत्याग कर हदया। 
ज्ञान का उदय िोने से उसका मोि िाता रिा। उसने मेरा साक्षात्कार कर आत्मानन्द को प्राप्त ककया। 
 
"इसशलए बुद्चधमान् पुरुि को कुसिंग से बचना चाहिए और सत्पुरुि तथा ज्ञानी िन का सिंग करना 
चाहिए। उनकी सिंगतत से वे असिंग बनेंगे और उनके चचत्त की सभी वासनाएिं िाती रिेंगी। 
 
"सन्त ककसी वस्तु की अपेक्षा निीिं रखते। वे स्वतन्त्र िोते िैं और पररग्रि निीिं रखते। वे अपने चचत्त को 
मुझमें लगाये रिते िैं। वे सवित्र मेरा िी दििन करते िैं। वे अिन्ता-ममता से मुक्त तथा द्वन्द्वों से परे िोते िैं। वे 
सब प्रकार के राग से मुक्त िोते िैं। 
 
"िे भाग्यवान् उद्धव िी! वे तनत्य तनरन्तर मेरी िी लीला-कथा करते िैं और पुरुि मेरी कथाओिं को सुनते 
िैं, वे सब पापों से मुक्त िो िाते िैं।  
 
"िो लोग आदर और श्रद्धा के साथ मेरी लीला-कथाओिं को सुनते, गाते अथवा उनमें प्रीतत रखते िैं, वे 
मेरे  परायण िो िाते िैं और मेरा प्रेम तथा भजक्त प्राप्त करते िैं। 
 
“जिसने मुझ अत्यन्त गुण-सम्पन्न, सविथा पूणि और सत्-चचत्-आनन्द- स्वरूप परब्रह्म की प्राजप्त कर 
ली िै, क्या अभी भी उसे कुछ पाना िेि रिा िै? 
 
"िैसे अजग्नदेव का सेवन करने वाले व्यजक्त का िीत, भय और अन्धकार दूर िो िाता िै, वैसे िी िो 
सन्त पुरुिों का सिंग करता िै, उनकी सेवा करता तथा उनके पास रिता िै, उसके भी अज्ञान, सिंसार का भय तथा 
अन्य सभी अिुभ िाते रिते िैं। 
 
"िो लोग इस घोर सिंसार में िूब-उतरा रिे िैं, उनके शलए ब्रह्मवेत्ता ज्ञानी परम आश्रय िैं, िैसे िल में 
िूबते िुए लोगों के शलए दृढ़ नौका। 


===== PAGE 163 / 196 =====

162 
 
िैसे अन्न प्राणणयों का िीवन िै, वैसे िी आति प्राणणयों का मैं रक्षक िूाँ। िैसे धमि िी परलोक में मनुष्य की 
सम्पर्त्त िै, वैसे िी सिंसार से भयभीत लोगों के शलए सन्त िी आश्रय िैं। 
 
"िैसे सूयि उदय िो कर लोगों को एक बाह्य नेत्र प्रदान करता िै; उसी प्रकार सन्त िन उनको अन्तदृिजष्ट 
प्रदान करते िैं। सन्त िी साक्षात् देवता िैं और सच्चे सुहृद िैं। सन्त िी मेरा स्वरूप परमात्मा िैं।” 
कक्रया-योग तथा मूतति-पूिा 
उद्धव िी ने किा : "िे भक्तवल्लभ प्रभो! आप कृपा करके अपनी आराधना-रूप कक्रया-योग का वणिन 
कीजिए। भक्त िन ककस प्रकार से और ककन साधनों से आपकी पूिा करते िैं? 
 
"िे देवर्िि नारद, भगवान् व्यासदेव तथा आचायि बृिस्पतत किते िैं कक मनुष्यों को मोक्ष-प्राजप्त के शलए 
यि र्विेि सकक्रय साधना िै। 
 
"िे प्रभो! यि योग आपके मुखारर्वन्द से तनकलने पर पूज्य ब्रह्मा िी ने इसका अपने पुत्र भृगु आहद को 
और भगवान् शिविी ने अपनी अधाांचगनी पाविती िी को उपदेि ककया। उसे मैं सभी वणािश्रमों के शलए, यिााँ तक 
कक स्त्री-िूराहद के शलए भी, परम कल्याण का सवोत्तम उपयुक्त साधन मानता िूाँ। 
"िे कमलनयन ! िे र्वश्वेश्वरों के भी ईश्वर! मैं आपका प्रेमी और भक्त िूाँ। मुझे आप कमि के बन्धन से 
मुक्त करने वाले इस साधन को बतलाइए।' 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा: "कमिकाण्ि का र्वस्तार अनन्त िै। मैं इसे प्रारम्भ से सिंक्षेप में र्वचधपूविक 
बतलाऊाँगा। 
 
"मेरी पूिा की तीन र्वचधयााँ िैं—वैहदक, ताजन्त्रक और शमचश्रत । मनुष्य अपनी इच्छा और रुचच के 
अनुकूल इन तीनों र्वचधयों में से ककसी भी एक र्वचध से मेरी आराधना कर सकता िै। 
 
"अपने कुल के तनयमानुसार यज्ञोपवीत सिंस्कार के पश्चात् मनुष्य श्रद्धा और भजक्त के साथ ककस 
प्रकार मेरी आराधना करे, उसे मुझसे सीखो। 
 
"मूतति में, वेदी में, अजग्न में, सूयि में, िल में, हृदय में अथवा ब्राह्मण में, इनमें से चािे ककसी में भी, वि 
पूिा की आवश्यक सामग्री द्वारा गुरु-रूप मुझ परमात्मा की आराधना भजक्तपूविक तनष्कपट-भाव से करे। 
 
"वि दन्तधावन तथा मुख और अिंग-प्रक्षालन करे और कफर िरीर िुद्चध के शलए स्नान करे। स्नान 
वैहदक और ताजन्त्रक—दोनों मन्त्रों से और मृर्त्तका आहद के लेप से िोना चाहिए। 


===== PAGE 164 / 196 =====

163 
"प्रातः, मध्याह्न और सायिंकाल को िास्त्रोक्त सन्ध्या करनी चाहिए। मेरी आराधना के शलए उनका 
पररत्याग निीिं करना चाहिए। इसके अनन्तर वि कमि-बन्धन से छुड़ाने वाली मेरी पूिा करे और यि दृढ़ सिंकल्प 
कर ले कक वि कृपा की प्राजप्त के शलए िी आराधना कर रिा िै न कक अन्य ककसी कामना से। 
 
"मेरी मूतति आठ प्रकार की िै—पत्थर की, लकड़ी की, धातु की, शमट्टी की, बालुका की, चचत्र, मणण की 
और मानशसक । 
 
"मजन्दर में मेरी दो प्रकार की मूततियााँ िैं—चल और अचल चल मूततियों की र्विेि उत्सवों के अवसर पर 
सवारी तनकाली िाती िै और अचल मूततियााँ एक िी स्थल पर रिती िैं। अचल प्रततमा के पूिन में प्रततहदन 
आवािन और र्वसििन निीिं करना चाहिए। 
 
"चल मूततियों के र्विय में र्वकल्प िै; ककन्तु बालुकामयी प्रततमा में यि अतनवायि िै। मूतति के अनुसार 
पूिा की र्वचध में भी भेद िै। साधारण प्रततमाओिं में प्रतत बार पूिा के समय मेरा आवािन और र्वसििन करना 
चाहिए; परन्तु अचल मूततियों के तथा िाशलग्राम की पूिा के समय ऐसा करना आवश्यक निीिं िै। मृर्त्तका की मूतति 
तथा चचत्र को स्नान निीिं कराना चाहिए। इनका केवल माििन िी करना चाहिए। दूसरी मूततियों को स्नान कराना 
चाहिए। 
 
"पूिा के योग्य उत्तम पदाथि िो प्राप्त िो सकें, उनसे िी मूततियों में मेरी पूिा करनी चाहिए। सच्चा भक्त 
तो िो कुछ भी आ िाये, उससे अथवा भावना मात्र से हृदय में मेरी आराधना कर सकता िै। 
 
"पािाणाहद मूततियों की स्नान और अलिंकार से, वेदी की मन्त्रों से, अजग्न में घृत-शमचश्रत आिुतत से, सूयि 
की अघ्यिदान और स्तोत्रों से तथा िल की तपिण से उपासना मुझे बिुत र्प्रय िै। भक्त का श्रद्धापूविक अर्पित 
ककया िुआ िल भी मुझे बिुत र्प्रय िै। कफर तो चन्दन, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य आहद से िो पूिा करता िै, उसका 
तो किना िी क्या ? िो मेरा भक्त निीिं िै, यहद वि बिुत-सी सामग्री भी मुझे भेंट करे, कफर भी मैं उससे प्रसन्न 
निीिं िोता और न उसे मेरी कृपा िी प्राप्त िोती िै। 
 
“उपासक पिले स्नान करे और कफर पूिा की सब सामग्री इकट्ठ  करे। पूिा-काल में सामग्री लाने के 
शलए वि आसन से न उठे। वि पूवि या उत्तर की हदिा को मुख कर कुि पर बैठे और कफर मेरी पूिा करे। यहद मूतति 
िै, तो उसे मूतति की ओर मुख करके बैठना चाहिए। 
 
"पिले अिंगन्यास और करन्यास करे; कफर मूतति में मन्त्रन्यास करके पिले हदन की समर्पित की िुई 
सामग्री प्रततमा पर से िाथ िटाये और उसको साफ करे। इसके बाद वि िल के कलि की और प्रोक्षणपात्र की 
र्वचधवत् पूिा करे। 
 


===== PAGE 165 / 196 =====

164 
"वि उस िल को पूिा के स्थान, पूिा की सामग्री तथा अपने िरीर पर तछड़के और तीन पात्रों पर भी िल 
तछड़क कर उनमें िल भर कर रख दे और कफर पूिा की सामग्री रखे। 
 
“उपासक पाद्य, अघ्यि और आचमन-तीनों पात्रों को क्रमिः हृदय-मन्त्र 'निः' से, शिरो-मन्त्र 'स्व:' से 
तथा शिखा मन्त्र 'बषट्' से अशभमजन्त्रत कर कफर तीनों को गायत्री मन्त्र से अशभमजन्त्रत करे। 
 
“इसके पश्चात् उपासक वायु और अजग्न के द्वारा िुद्ध िुए अपने िरीर में िी हृदय-कमल में जस्थत 
परम सूक्ष्म और श्रेष्ठ मेरी िीवकला का ध्यान करे। शसद्ध लोग भी नादकला के अन्त में इसी कला का ध्यान 
करते िैं। 
 
"आत्मा सारे िरीर में व्याप्त िै। उपासक इस िरीर में पूिा करे और िब मेरे भाव से उसका िरीर भर 
िाये, तब वि मूतति में मेरा आवािन करे और अिंगन्यास कर मेरी पूिा करे। 
 
"वि मेरे आसन के र्विय में ऐसी भावना करे कक धमािहद देवता इसके अिंग िैं और इस पर िजक्तयााँ 
र्वरािमान िैं। उस आसन के ऊपर प्रकािमान कणणिका तथा केसर से युक्त अष्टदल कमल िैं। इसके अनन्तर 
वि भोग और मोक्ष की प्राजप्त की वैहदक और ताजन्त्रक र्वचध से पाद्य, आचमन, फल-फूल आहद मुझे तनवेदन 
करे। 
 
"इसके अनन्तर वि सुदििन चक्र, पािंचिन्य ििंख, गदा, खड्ग, धनुि, बाण, िल, मूसल — मेरे इन 
आयुधों की तथा कौस्तुभ मणण, वनमाला तथा वक्षःस्थल पर श्रीवत्स का पूिन करे। 
 
"नन्द, सुनन्द, प्रचण्ि, चण्ि, मिाबल, बल, कुमुद, कुमुदेक्षण, गरुड़, दुगाि, र्वनायक, व्यास, र्वष्वक्सेन, 
गुरु और देवता इन पािदों तथा दूसरों की इनके स्थान में अध्यािहद से पूिा करे। 
 
"यहद पयािप्त धन िो तो चन्दन, खस, कपूर, केसर, अरगिा आहद सुगजन्धत वस्तुओिं से सुवाशसत िल 
से मूततियों को प्रततहदन स्नान कराना चाहिए। सुवणिधमािनुवाक् मिापुरुिर्वद्या, पुरुिसूक्त तथा रािनाहद 
सामगायन आहद का पाठ करना चाहिए। 
 
"वस्त्र, यज्ञोपवीत, आभूिण, पत्र-पुष्प की माला, गन्ध और लेप से भक्त प्रेमपूविक यथोचचत मेरा 
अलिंकार करे। 
 
"उपासक श्रद्धा और तनष्कपट भाव के साथ मुझे पाद्य, आचमन, गन्ध, चन्दन, पुष्प, अक्षत, धूप, दीप 
तथा सुन्दर वस्तुएाँ समर्पित करे। 
 
'यहद सामथ्यि िो तो वि खीर, घी में बने िुए पदाथि, अनेक प्रकार के शमष्टान्न,दिी, व्यिंिन, दाल, घी, 
मक्खन, पूड़ी, िलुआ, लड्िू आहद का नैवेद्य लगाये। 


===== PAGE 166 / 196 =====

165 
 
"प्रततमा को दूध, तेल आहद से स्नान कराना चाहिए। भक्त मेरा मुख, दााँत, पााँव आहद धोये; वि मुझे 
दपिण हदखाये; नाना पदाथों का मुझे भोग लगाये तथा पूणणिमा, अमावस्या, एकादिी आहद र्विेि पवो पर मेरे 
शलए गान नृत्य आहद का आयोिन करे। 
 
"िास्त्रोक्त र्वचध के अनुसार तनशमित तथा मेखला, गति एविं वेदी से युक्त कुण्ि में वि अजग्न की स्थापना 
करे और िब वि भली प्रकार प्रज्वशलत िो िाये तो वि उसे अपने िाथों से एकत्र कर दे। 
 
"वेदी के चारों ओर िास्त्रोक्त र्वचध से कुिा घास बबछा कर उस पर िल तछड़के। इसके बाद अन्वाधान 
कमि करके अजग्न के उत्तरी ओर िवन सामग्री रखे और प्रोक्षणी पात्र से एक चम्मच िल ले कर प्रोक्षण करे। वि 
अजग्न में मेरा ध्यान करे। 
 
"वि इस प्रकार ध्यान करे — मेरी मूतति तपाये िुए सोने की भााँतत दमक रिी िै, िाथ में ििंख, चक्र, गदा 
और पद्म िैं, आनन्दमय प्रसन्न मुख-मुरा िै, कमल की केसर के समान पीत वस्त्र धारण ककये िुए िैं, 
प्रकािमान्, मुकुट, किंकण, करधनी और सुन्दर बािूबन्द से र्वभूर्ित िैं, वक्षःस्थल पर श्रीवत्स का चचह्न और 
िगमगाती िुई कौस्तुभमणण िै और वनमाला पिने िुए िैं। इस भााँतत मेरा ध्यान और पूिा करने के अनन्तर घृत 
में िूबी िुई सशमधाओिं की आिुतत दे और 'प्रजापत्यै स्वाहा' इस मन्त्र से आज्यभाग और आधार नामक दो आिुतत 
दे और 'अग्नायै स्वाहा' इत्याहद मन्त्र से घृत में िुबो कर अन्य िवन सामग्री की आिुतत दे । वि मूलमन्त्र 'ॐ निो 
नारायणाय' से तथा पुरुिसूक्त के सोलि मन्त्रों से िवन करे। वि र्वचधवत् धमािहद देवताओिं को और अजग्न को 
जस्वष्टकृत आिुतत दे । 
 
"पूिा समाप्त करके वि मूतति को नमस्कार करे, तब वि पाििदों को भी भोग दे। इसके अनन्तर वि 
परब्रह्म-स्वरूप भगवान् नारायण को स्मरण करता िुआ 'ॐ निो नारायणाय' मन्त्र का िप करे। 
 
"भोग के अनन्तर वि मुझे आचमन कराये और मेरे प्रसाद को र्वष्वक्सेन को अर्पित करे। अब वि मुझे 
मुखवास और ताम्बूल अर्पित करे और कफर मेरी पूिा करे। 
 
“वि मेरी िी लीलाओिं को गाये, मेरे िी गुणों का वणिन करे, नृत्य करे, मेरी लीलाओिं का अशभनय करे और 
मेरी लीलाओिं को सुने सुनाये तथा कुछ समय तक उसी आनन्दमय जस्थतत में पड़ा रिे। 
 
"वेद और पुराणों के स्तोत्रों अथवा प्राकृत भािा में रचे िुए गीतों से वि मेरी स्तुतत करे और 'भगवन् मुझ 
पर प्रसन्न िों, मुझ पर कृपा करें" यि किता िुआ मुझे दण्िवत् नमस्कार करे। 
'अपने शिर को मेरे चरणों में रखे और दोनों िाथों से (दाहिने िाथ से दायााँ और बायें िाथ से बायााँ) चरण 
पकड़ कर वि किे : 'भगवन्! मृत्यु-रूप मगर से सिंकुल इस सिंसार-सागर से मैं भयभीत िो रिा िूाँ। आप मेरी रक्षा 
कीजिए। मैंने आपकी िरण ग्रिण की िै।' 


===== PAGE 167 / 196 =====

166 
 
"इस भााँतत मेरी पूिा कर वि मुझे समर्पित ककये िुए कुछ पुष्पों को आदरपूविक अपने शिर पर धारण करे 
और यहद र्वसििन करना आवश्यक िो तो वि प्रततमा में आरोर्पत ज्योतत को अपने हृदय में जस्थत परम ज्योतत 
में लीन कर ले और इस भााँतत मूतति से मेरा र्वसििन करे। 
 
"ककसी भी प्रततमा में जिसमें कक उसको श्रद्धा िो, ककसी भी समय और ककसी भी र्वचध से जिसमें उसकी 
रुचच िो, उपासक मेरी पूिा कर सकता िै; क्योंकक मैं सभी वस्तुओिं में व्याप्त िूाँ, मैं सवाित्मा िूाँ और मैं समस्त 
प्राणणयों के और उसके हृदय में भी जस्थत िैं। 
 
"िो मनुष्य इस प्रकार वैहदक तथा ताजन्त्रक कक्रयायोग के द्वारा मेरी उपासना करता िै, वि इस लोक 
और परलोक में मुझसे अभीष्ट फल प्राप्त कर लेता िै। 
 
"मनुष्य को चाहिए कक वि सुदृढ़ मजन्दर का तनमािण कराये और उसमें प्रततमा स्थार्पत करे। मजन्दर के 
साथ सुन्दर पुष्पों के उद्यान बनवाये। वि भूशम, दुकान, नगर और ग्राम दान कर दे जिससे कक तनत्य की पूिा, 
पवि की यात्रा और उत्सव लगातार करते रिें, ऐसा करने से उसे मेरे समान ऐश्वयि की प्राजप्त िोती िै। 
 
"मेरी मूतति की प्रततष्ठा करने से मनुष्य सम्राट् का पद, मजन्दर का तनमािण कराने से बत्रलोकी का राि 
और पूिा करने से ब्रह्मलोक को प्राप्त करता िै। इन तीनों के द्वारा उसे मेरे समान पद प्राप्त िोता िै। 
 
"िो तनष्काम भाव से मेरी उपासना करता िै, वि मुझे प्राप्त कर लेता िै और िो इस भााँतत कक्रयायोग के 
द्वारा मेरी उपासना करता िै, उसे मेरी प्राजप्त िोती िै। 
 
"िो अपनी दी िुई अथवा दूसरों की दी िुई देवता और ब्राह्मणों की सम्पर्त्त का िरण करता िै, वि र्वष्ठा 
का कीड़ा बनता िै और करोड़ों विों तक कीड़ा िी बना रिता िै। 
 
"इस पाप को करने वाले को दूसरे िन्म में िो फल शमलता िै, विी फल उनको भी शमलता िै िो उसे इस 
कायि में सिायता, प्रेरणा अथवा अनुमोदन करते िैं; क्योंकक वे इस कायि के भागीदार िैं। पाप की मात्रा अचधक िोने 
से उसी अनुपात से दण्ि भी अचधक शमलता िै। 
 
"इसके (प्रततमा स्थापन, मजन्दर तनमािण आहद) कताि को िो फल प्राप्त िोता िै, विी फल ऐसे कामों में 
सिायता, प्रेरणा अथवा अनुमोदन करने वाले को भी प्राप्त िोता िै; क्योंकक सबने िी अपना मित्त्वपूणि भाग अदा 
ककया िै। परलोक में उनकी देन के अनुसार िी उन्िें फल भी अचधक या कम शमलता िै।" 


===== PAGE 168 / 196 =====

167 
ज्ञान-योग 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "यि िान कर कक इस सारे िगत् का उपादान एक परमात्मा िी िै और एक िी 
प्रकृतत और पुरुि इसमें व्याप्त िै और पुरुि प्रकृतत से स्वरूपतः एक िै— मनुष्य को ककसी दूसरे व्यजक्त के 
स्वभाव और कमि की न तो प्रििंसा करनी चाहिए और न तनन्दा िी। 
 
“िो पुरुि दूसरों के स्वभाव और उनके कमों की प्रििंसा अथवा तनन्दा करते िैं, वे िगत् को सत्य मानने 
लग िाते िैं और अपने परमाथि-साधन से च्युत िो िाते िैं। वे िीघ्र िी भटक िाते िैं। मन को गलत हदिा में ले 
िाने के कारण वि र्वपथ-गामी िो िाता िै। 
 
“ये इजन्रयााँ रािस अििंकार के कायि िैं। िब वे तनरा के विीभूत िो िाती िैं, तब िीव अपनी बाह्य चेतना 
खो देता िै और झूठे सपने देखता िै अथवा मृत्यु के समान प्रगाढ़ तनरा का अनुभव करता िै। वैसे िी वि मनुष्य 
भी करता िै िो वस्तुओिं में भेद अथवा नानात्व के दििन करता िै। वि अज्ञान के कारण अपने अन्दर िाश्वत 
आत्मा का अनुभव निीिं करता िै। 
 
"कौन-सी वस्तु भली िै और कौन-सी बुरी और ककस मात्रा तक वि भली या बुरी िै ? इस प्रकार के प्रश्न 
द्वैत में उठते िी निीिं; क्योंकक द्वैत स्वयिं िी असत् िै। जिसने आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर शलया िै और िो सवित्र 
एक िी आत्मा के दििन करता िै, उसके शलए इस सिंसार में क्या भला िै, क्या बुरा और क्या सत् ? िो वस्तुएाँ वाणी 
से किी िा सकती िैं अथवा मन से सोची िा सकती िैं, वे सभी शमथ्या िैं। 
 
“छाया, प्रततध्वतन और रज्िु में सपि का आभास आहद यद्यर्प सविथा शमथ्या िै, कफर भी वे कुछ-न-कुछ 
प्रभाव रखती िैं। वैसे िी देिाहद वस्तु भी मृत्यु अथवा िरीर के प्रकृतत में र्वलय तक भय आहद का सिंचार करती िै। 
 
'यि आत्मा िी र्वश्व बनता िै और विी बनाता भी िै। विी इसका रक्षक भी िै और विी रक्षक्षत भी िै। विी 
इसका सिंिार करता िै और विी लय भी िोता िै। ब्रह्म िी िगत्-सा प्रतीत िोता िै, िैसे रस्सी सपि मालूम पड़ती 
िै। 
 
"आत्मा अथवा ब्रह्म के अततररक्त और कोई भी वस्तु निीिं िै। आत्मा की आध्याजत्मक, आचधदैर्वक 
तथा आचधभौततक—ये तीनों प्रतीततयााँ सविथा तनमूिल िैं। बत्रगुणमयी बत्रर्वधता माया का िी कायि िै। प्रकृतत की 
यि बत्रर्वधता माया और तीनों गुणों की सृजष्ट िै। 
 
 
"मैंने जिस ज्ञान और र्वज्ञान का वणिन ककया िै, उसे िो पुरुि िान लेता िै, वि न तो ककसी की प्रििंसा 
करता िै और न तनन्दा िी। वि िगत् में सूयि के समान भेद-भाव रहित िो र्वचरण करता िै (सूयि गिंगा िी के पर्वत्र 
िल और गन्दी नाशलयों को, रािप्रासादों और झोपड़ी को समभाव से िी प्रकाशित करता िै)। 
 


===== PAGE 169 / 196 =====

168 
"प्रत्यक्ष, अनुमान, िास्त्र और आत्मानुभूतत द्वारा यि िान कर साद्यन्त वस्तुएाँ असत् िोती िैं, मनुष्य 
को राग-रहित िो इस सिंसार में र्वचरण करना चाहिए।" 
 
उद्धव िी ने किा: “यि िन्म-मृत्यु-रूप सिंसार स्वयिं-प्रकाि आत्मा, रष्टा को निीिं और न यि 
(अनात्मा) िरीर, दृश्य को िै। तब यि ककसे िोता िै? 
 
"आत्मा अव्यय, गुणों से रहित, िुद्ध, स्वयिं-प्रकाि, सबसे अप्रकट िै। वि अजग्न के समान प्रकाशित 
करने वाला िै। परन्तु िरीर िड़ िै। अतः इन दोनों में से िन्म - मृत्यु रूप सिंसार ककसको िै? एक तो यन्त्र चालक 
िै और पुिाि िै। िन्म - मृत्यु - रूप सिंसार इन दोनों में से ककसी को भी निीिं िो सकता। तब यि िोता कैसे िै ?" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा "िब तक आत्मा और िरीर, इजन्रयों और प्राणों का सम्बन्ध िै, तब तक 
अर्ववेकी पुरुि को यि सत्य मालूम िोता िै। िब तक ज्ञान-कमेजन्रयााँ मन को बािर ले िाती िैं, तब तक भ्राजन्त 
और अज्ञान के कारण िन्म - मृत्यु की श्रृिंखला बनी िी रिती िै। 
 
“यद्यर्प इस सिंसार का अजस्तत्व निीिं िै; ककन्तु िो र्वियों का चचन्तन करते रिते िैं, उनके शलए सिंसार 
का अजस्तत्व निीिं शमटता, िैसे कक स्वप्न के  दुःखद अनुभव। 
 
"तनहरत व्यजक्त को िी स्वप्न के अनुभव दुःखदायी िोते िैं, परन्तु िो िग रिा िै, उसे वे भ्रम में निीिं िाल 
सकते। उसी भााँतत अज्ञान िी मोि उत्पन्न कर मनुष्य िन्म-मृत्यु-रूप सिंसार की रचना करता िै। आत्म-
साक्षात्कार िोने पर वि मुक्त िो िाता िै और यि मोि िाता रिता िै। के 
 
"िोक, ििि, भय, क्रोध, लोभ, मोि, स्पृिा और िन्म-मृत्यु —ये अििंकार के सम्बन्ध में दृजष्टगोचर िोते 
िैं, आत्मा में निीिं। 
 
"मनुष्य िरीर से आसक्त िो कर देि, इजन्रय, प्राण और मन को अपना स्वरूप मान बैठता िै। वि उनमें 
तनवास करता िै और 'िीव' बन िाता िै। वि गुण और कमों का बना िुआ शलिंग-िरीर धारण करता िै और काल-
रूप ईश्वर के अधीन िो कर सिंसार में भटकता कफरता िै और सूत्र, मित् आहद नामों से पुकारा िाता िै। 
 
“मुतन िन गुरुदेव से प्राप्त ज्ञान- खड्ग को गुरु सेवा से तीक्ष्ण बना कर इस अििंकार का आमूल उच्छेदन 
कर िालते िैं िो कक मन, वाणी, प्राण और िरीर में व्याप्त िै और अनासक्त िो कर सिंसार में र्वचरते रिते िैं। 
 
"र्ववेक िी ज्ञान िै। इसकी प्राजप्त वेद और िास्त्रों के स्वाध्याय, तपस्या, अपरोक्षानुभूतत, उपदेि आहद 
से िोती िै। इस सिंसार के आहद में िो था और अन्त में भी िो रिेगा, विी मध्य में भी रिता िै। वि मूल कारण और 
प्रकािक काल-रूप परमात्मा िै। यिी ज्ञान िै। 
 


===== PAGE 170 / 196 =====

169 
"िैसे र्वर्वध आभूिणों में, िब वे आभूिण के रूप में रिते िैं तब भी, िब वे आभूिण निीिं बने थे उस 
समय भी और िब वे आभूिण के रूप में निीिं रिेंगे, उस काल भी सोना िी रिता िै। इस भााँतत इस िगत् के आहद, 
मध्य और अन्त में मैं िी िूाँ। 
 
"ब्रह्म िी र्विुद्ध र्वज्ञान िै। तीन अवस्थाओिं के कारण तीन गुण िैं। तुरीय िो इन तीनों से परे िै, विी 
सत्य िै। िाग्रत, स्वप्न और सुिुजप्त- इन तीनों अवस्थाओिं में कताि एक िी िै। िब वि िागता रिता िै तब वि 
स्वप्न निीिं देख सकता। िब एक अवस्था िोती िै तो इतर दोनों अवस्थाओिं का अभाव रिता िै। तकि और 
प्रमाणाहद के द्वारा आपको ज्ञान िोगा कक ब्रह्म िी सत्य िै। 
 
"िो आहद और अन्त में निीिं रिता, वि मध्य में भी निीिं रिता। यि नाम मात्र िी िै। जिससे िो पदाथि 
बनता िै और जिसके द्वारा प्रकाशित िोता िै, उसी का अजस्तत्व किा िा सकता िै। यिी मेरा मत िै। जिसका 
नाम और रूप िै और िो मन की पिुाँच के अन्दर िै, वि सब शमथ्या िी िै। इस र्वकारमय िगत् का पिले 
अजस्तत्व निीिं था। यि रिोगुण का कायि िै। यि ब्रह्म का िी र्वस्तार िै। ब्रह्म के कारण िी इसकी प्रतीतत िोती 
िै। ब्रह्म अपने-आपमें िी जस्थत िै। वि स्वयिं प्रकाि िै। वि दूसरों को प्रकाशित करता िै। ब्रह्म िी इजन्रय, उनके 
र्विय, तन्मात्राएाँ, मन और पिंचभूत तथा उनके अचधष्ठाता देव के रूप में प्रकट िोता िै। 
 
“र्ववेक, स्वाध्याय, तपस्या तथा नाम-रूप के तनिेध द्वारा आत्मा के र्विय के सम्पूणि सन्देिों का 
तनवारण कर मुतन को अपने आनन्द-स्वरूप आत्मा में मग्न िो िाना चाहिए और सब प्रकार की र्विय-वासनाओिं 
से अलग रिना चाहिए। 
 
"िरीर आत्मा निीिं िै; क्योंकक यि िरीर भौततक िै। इजन्रय, उनके देवता, प्राण, वायु, िल, अजग्न, पृथ्वी, 
आकाि, इजन्रयों के र्विय, मन, बुद्चध, चचत्त, अििंकार और प्रकृतत आत्मा निीिं िै; क्योंकक ये सब िड़ िैं। 
 
"जिसने मेरे स्वरूप को िान शलया िै, उसको इन बत्रगुणात्मक इजन्रयों के तनयन्त्रण से लाभ िी क्या? 
और, यहद वे बहिमुिखी िैं तो उनसे उसे िातन िी क्या िै? बादल तघर आयें अथवा तततर-बबतर िो िायें, इससे सूयि 
को क्या ? 
 
"जिस तरि आकाि वायु, िल, पृथ्वी अथवा ऋतु के गुणों से प्रभार्वत निीिं िोता िै, उसी प्रकार यि 
कूटस्थ आत्मा भी िन्म-मृत्यु-दायक सत्त्वगुण, रिोगुण और तमोगुण से प्रभार्वत निीिं िोता िै। वि इनसे सविथा 
परे िै। 
 
“कफर भी अनन्य भजक्त के द्वारा िब तक राग तथा मन के मल पूणितः तनमूिल न िो िायें, तब तक 
मनुष्य को माया-तनशमित इन र्वियों के सम्पकि से बचना चाहिए। 
 


===== PAGE 171 / 196 =====

170 
"िब तक रोग भली-भााँतत दूर निीिं िो िाता िै, तब तक बारम्बार कष्ट देता रिता िै; उसी तरि जिस मन 
की वासनाएाँ और कमि-सिंस्कार पूणितः भस्म निीिं िो गये िैं, वि र्वियों में आसक्त अपूणि योगी को बेधता रिता िै 
और उसका पतन भी लाता िै। 
 
'शमत्र, सम्बन्धी और शिष्याहद के रूप में देवताओिं द्वारा प्रेररत बाधाओिं के कारण पथ भ्रष्ट िुआ अपूणि 
योगी पूवािभ्यास के कारण अपने आगामी िन्मों में योगाभ्यास में िी लग िाता िै। वि प्रवृर्त्त-मागि को निीिं ग्रिण 
करता िै। 
 
"प्राणी पूवि सिंस्कारों से प्रेररत िो कर आिीवन ककसी-न-ककसी कमि में िी प्रवृत्त रिता िै और र्वकारों को 
प्राप्त िोता रिता िै। परन्तु योगी िो आनन्द-स्वरूप आत्मा के स्वरूप का साक्षात्कार कर लेता िै, वि िरीर में 
जस्थत रिने पर भी र्विय-वासना और तृष्णा से मुक्त रिता िै और कमों से प्रभार्वत निीिं िोता। 
 
"जिसने अपने चचत्त को आत्मा में जस्थत कर शलया िै, वि चािे खड़ा िो, बैठा िो, चलता िो, सोया िो, 
खाता िो अथवा और कोई स्वाभार्वक कमि करता िो, उसे अपने िरीर की चेतना निीिं रिती िै। 
 
'ज्ञानी पुरुि यहद बाह्य र्वियों को देखता भी िै तो वि उन्िें सत् अथवा अपनी आत्मा से शभन्न निीिं 
मानता िै; क्योंकक युजक्तयों, प्रमाणों और र्ववेक के द्वारा वि पिले िी तनिेध कर चुका िै िैसे तनरा से उठा िुआ 
मनुष्य स्वप्न के पदाथों की परवाि निीिं करता िै। 
 
"िो मनुष्य बन्धन में िै, उसको गुणों तथा कमों से तनशमित िरीर अज्ञान के कारण आत्मा से शभन्न निीिं 
िान पड़ता । ब्रह्मज्ञान प्राप्त कर लेने पर वे तनवृत्त िो िाते िैं; परन्तु न तो आत्मा का ग्रिण िोता िै और न त्याग 
िी । 
"िैसे सूयि उदय िो कर मनुष्यों के नेत्रों के सामने से अन्धकार का आवरण दूर कर देता िै, ककसी नयी 
वस्तु का वि तनमािण निीिं करता िै। उसी तरि मेरे स्वरूप का ज्ञान पुरुि की बुद्चध से अज्ञान का आवरण नष्ट कर 
देता िै। 
 
"यि आत्मा स्वयिं प्रकाि, अि, अप्रमेय, चेतन, सविज्ञ, अद्र्वतीय, अखण्ि, वाणी से परे तथा वाणी एविं 
प्राणाहद का प्रवतिक िै। 
 
"अज्ञान तभी तक रिता िै िब तक कक अद्र्वतीय आत्मा में र्वर्वधता की कल्पना बनी रिती िै; क्योंकक 
आत्मा िी इस भ्रम का अचधष्ठान िै। 
 
"िब मन यि र्वकल्प कर लेता िै कक द्वैत िै, तो भ्रम की उत्पर्त्त िोती िै। वास्तव में आत्मा िी सत् िै। 
द्वैत की भावना सविथा तनमूिल िै। 
 


===== PAGE 172 / 196 =====

171 
"अपने पाजण्ित्य पर गवि करने वाले कुछ लोग ऐसा मानते िैं कक र्वशभन्न नाम और रूप में ग्रिण ककया 
िाने वाला यि पिंचभौततक द्वैत िी युजक्तयुक्त और सत्य िै। वे वेदाजन्तक दृजष्ट को अथिवाद मानते िैं; ककन्तु 
तत्त्वज्ञातनयों की ऐसी धारणा निीिं िै। 
 
"यहद ककसी अपररपक्क योगी का िरीर साधना-काल में िी रोगाहद उपरवों के कारण साधना के अयोग्य 
को िाये, तो उसके शलए तनम्नािंककत तनदान िैं: 
 
“उसे यौचगक धारणा द्वारा कुछ व्याचधयों को भस्म कर िालना चाहिए। चन्रमा तथा सूयि पर धारणा के 
द्वारा गमी और िीत पर र्विय पानी चाहिए। कुछ रोगों को प्राणायाम-युक्त आसनों द्वारा दूर करना चाहिए 
और कुछ दूसरों को तपस्या, मन्त्र और औिचध के द्वारा नष्ट करना चाहिए। 
 
“उसे कुछ र्वघ्नों को मेरे चचन्तन, नाम-स्मरण और कीतिन द्वारा िीतना चाहिए और कुछ (मद, 
अििंकाराहद) को शसद्ध योचगयों की सेवा द्वारा दूर करना चाहिए। 
 
"कुछ योगी र्वर्वध उपायों द्वारा इस िरीर को बलवान् तथा अक्षय युवा बना करके केवल शसद्चधयों की 
प्राजप्त के शलए योगाभ्यास करते िैं। बुद्चधमान् पुरुि इसका समथिन निीिं करते; क्योंकक ऐसा प्रयास व्यथि िी िै। 
वृक्ष में लगे फल के समान इस िरीर का एक न एक हदन पतन तो िोना िी िै। 
 
"यहद तनत्य के योगाभ्यास से योगी का िरीर सुदृढ़ तथा तनरोग िो िाये, तो वि इन शसद्चधयों में 
र्वश्वास करके अपनी साधना न छोड़ दे। वि ऐसा र्वश्वास न कर ले कक यि िरीर तनत्य रिेगा। इस शसद्चध को 
वि िरा भी मूल्य न दे। वि उस योग का पररत्याग करके मुझमें िी सिंलग्न रिे। 
"िो योगी मेरा आश्रय ले कर और मुझे िी अपना सविस्व समझ कर इस योग का अभ्यास करता िै और 
सारी कामनाओिं का पररत्याग कर देता िै, वि र्वघ्न- बाधाओिं से पराजित निीिं िोता िै। वि आत्मानन्द की 
अनुभूतत प्राप्त करता िै।” 
 
भजक्त-योग 
उद्धव िी ने किा: “मैं समझता िूाँ जिसने अपने मन और इजन्रयों को वि में निीिं ककया िै, उसके शलए 
यि योग-साधना बिुत िी कहठन िै। िे अच्युत! आप मुझे सरल िब्दों में लेता िै। समझाइए कक मनुष्य ककस 
उपाय से अनायास िी मोक्ष प्राप्त कर 
 
"िे पुण्िरीकाक्ष ! अचधकािंि योगी िब अपने मन को एकाग्र करने का प्रयास करते िैं, तब उन्िें अपने मन 
को वि में करने में अत्यन्त कहठनाई का सामना करना पड़ता िै। 
 


===== PAGE 173 / 196 =====

172 
"मागि की कहठनाइयों एविं बाधाओिं के कारण, मन का समत्व प्राप्त करने में असमथि रिने के कारण, मन 
का तनयन्त्रण करने में असफल िोने के कारण अथवा मन के साथ युद्ध करते-करते थक कर साधक तनराि िो 
िाते िैं। 
 
'अतएव, िे कमलनयन, िे र्वश्वेश्वर! ििंस (सारासार का र्ववेक रखने वाले, केवल सारतत्त्व ग्रिण करने 
वाले—िैसे िल शमचश्रत दूध से ििंस केवल दूध को िी पीता िै) सदा प्रसन्नता से आपके आनन्ददिी चरण-कमलों 
का आश्रय लेते िैं। आपके भक्तों को माया स्पिि निीिं करती िै; अतः योगाभ्यास का अशभमान उनमें निीिं िोता िै। 
 
"जिन्िें अपनी योग-साधना का अशभमान िो िाता िै, उन्िें आपकी माया अपने वि में कर लेती िै। 
अच्युत! आप सबके सुहृद िैं। आप अपने अनन्य िरणागत सेवकों के अधीन िो िायें, इसमें क्या कोई आश्चयि 
की बात िै ? क्योंकक यद्यर्प आप र्वश्वेश्वर िैं और आपकी चरण पीहठका पर अपने हदव्य ककरीटों को रगड़ते िुए 
ब्रह्मा, इन्राहद लोकेश्वर भी आपको साष्टािंग नमस्कार करते िैं, कफर भी आपने राम के रूप में स्वेच्छा से बन्दरों 
और रीछों से मैत्री करना पसन्द ककया। आप सबके स्वामी, आत्मा, र्प्रयतम और ईश्वर िैं। आप अपने आचश्रतों 
को वर देने वाले िैं। आप अपने भक्तों को िो कुछ देते िैं, उसे िान कर ऐसा कौन िै िो आपको छोड़ देगा? कोई 
स्वगािहद के सुखों को क्यों वरण करेगा, जिनसे आपकी र्वस्मृतत िो िाती िै? लौककक अथवा पारमाचथिक सुख के 
शलए आपको छोड़ कर अन्य देवताओिं की कौन उपासना करेगा? िम सब आपकी चरण-रि के उपासक िैं। िमारे 
शलए क्या अप्राप्य िै ? िे प्रभो! आप समस्त प्राणणयों के बािर गुरु-रूप में और उनके अन्तःकरण में अन्तयािमी के 
रूप में जस्थत िो कर उनके सारे अिुभों को शमटा देते िैं और अपने स्वरूप को उनके प्रतत प्रकट करते िैं। ज्ञानी 
लोगों को आपके स्मरण मात्र से आनन्द प्राप्त िोता िै, यहद वे ब्रह्मा के समान भी लम्बी आयु पायें, तब भी वे 
आपके उपकारों का बदला निीिं चुका सकते।' 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा : "मैं तुम्िें धमि का मागि बतलाता िूाँ, जिसका श्रद्धापूविक आचरण करने से 
मनुष्य मृत्यु को िीत सकता िै और अमरत्व प्राप्त कर सकता िै। मनुष्य को मेरे शलए िी सब काम करने चाहिए। 
वि सदा मेरा स्मरण करे, अपना मन और हृदय मुझे समर्पित करे और उसका मन मेरे धमों में रम िाये। 
 
"वि ऐसे पर्वत्र स्थानों में रिे, ििााँ भक्त साधु िन तनवास करते िों। मेरे भक्त चािे देवता, राक्षस अथवा 
मनुष्य—कोई भी िैं, वे िैसा आचरण करते िैं, वैसे िी वि भी करे। "पवि के अवसरों पर सबके साथ शमल कर 
अथवा अकेले िी नृत्य, गान आहद के आयोिन रािोचचत वैभव के साथ करे। िुद्ध अन्तःकरण से वि मुझ 
आत्मा को िी समस्त प्राणणयों और अपने हृदय में जस्थत देखे। मैं आकाि के समान िी बािर और भीतर िूाँ तथा 
सविव्यापी एविं िुद्ध िूाँ। 
 
"विी मनुष्य ज्ञानी समझा िाता िै, िो िुद्ध ज्ञान में जस्थत िै, सभी प्राणणयों में मेरा दििन करता िै और 
उनका सम्मान करता िै तथा ब्राह्मण और चाण्िाल में, चोर और ब्राह्मण-भक्त में, सूयि और शभखारी में, क्रूर और 
दयालु में एक मुझे िी देखता िै। 


===== PAGE 174 / 196 =====

173 
 
" िो तनत्य-तनरन्तर सभी वस्तुओिं में मेरी िी भावना करता िै, वि स्पधाि, घृणा, ईष्याि, ततरस्कार और 
अििंकार से मुक्त िो िाता िै।  
 
'अपने शमत्र यहद िाँसी करें तो उनकी ओर ध्यान न दे कर तथा देि-दृजष्ट, जिसके कारण लज्िा मालूम 
िोती िै, को त्याग कर चाण्िाल, गौ, गधे और कुत्ते तक प्रत्येक प्राणी को पृथ्वी पर लेट कर साष्टािंग प्रणाम करे।  
"िब तक वि सम्पूणि प्राणणयों को मेरा स्वरूप न मानने लग िाये, िब तक वि सबमें मेरा दििन न करने 
लग िाये, तब तक उसे मन, वाणी और कमि के द्वारा इस भााँतत मेरी उपासना करते रिनी चाहिए। 
 
"िो पूवोक्त र्वचध से चचन्तन करता िै, उसे सवित्र आत्मा के दििन करने से िो ज्ञान प्राप्त िोता िै, 
जिसके पररणाम स्वरूप उसके शलए सब कुछ ब्रह्म िी िो िाता िै। 
 
"सवित्र ब्रह्म के िी दििन करने से उसके सम्पूणि सन्देि िाते रिते िैं और वि समस्त कमों से उपराम िो 
िाता िै। वि सम्पूणि बाह्य र्वियों से अपने को समेट लेता िै। 
 
"सभी प्राणणयों में एकमात्र मेरी िी सत्ता का अनुभव करना, समस्त प्राणणयों को मन, वाणी और कमि से 
मेरा िी स्वरूप समझना — इसको िी मैं अपनी उपासना का सविश्रेष्ठ साधन मानता िूाँ। 
 
"िे र्प्रय उद्धव िी । िो कोई भी तनष्काम भाव से मेरी उपासना करता िै, वि न तो कभी पथ भ्रष्ट िोता 
िै और न उसकी कोई सेवा िी व्यथि िाती िै। इस भागवत- धमि का स्वल्प आचरण भी, इसका प्रारम्भ मात्र भी 
व्यथि निीिं िाता। भागवत-धमि में भय का ककिंचचत् मात्र भी स्थान निीिं िै। यहद तनरथिक कमि भी तनष्काम भाव से 
मुझे समर्पित कर हदये िायें, तो वे धमि िी बन िाते िैं। यि धमि तनगुिण तथा तनष्काम िै; इसीशलए मैंने इसे 
सवोत्तम तनश्चय ककया िै। धमि का तनयम यि िै कक फलाकाक्षा से रहित िो कतिव्य कमों का अनुष्ठान करने से 
श्रेय की प्राजप्त िोती िै। भय, िोकाहद के कारण भागना, रोना-चचल्लाना आहद नगण्य कमि भी तनष्काम भाव से 
यहद मुझे समर्पित कर हदये िायें तो ये धमि बन िाते िैं। 
 
"र्ववेककयों का र्ववेक और बुद्चधमानों का चातुयि इसी में िै कक वे इस र्वनािी एविं असत्य िरीर के द्वारा 
मुझ अर्वनािी एविं सत्य-वस्तु को प्राप्त कर लें। 
 
"मैंने तुम्िें पूणि ब्रह्म-र्वद्या को सिंक्षेप तथा र्वस्तार के साथ, समन्वयात्मक तथा र्वश्लेिणात्मक िैली 
से समझा हदया। यि देवताओिं को भी सुगमतया बोधगम्य निीिं िै। यिी ब्रह्मर्वद्या का सार िैं।  
 
"मैंने युजक्त एविं अनुभव के द्वारा ज्ञान का पथ स्पष्ट रूप से तुम्िें हदखला हदया। िो इसको िान लेता 
िै, उसके सारे सिंंिंिय नष्ट िो िाते िैं और वि मोक्ष को प्राप्त कर लेता िै। 
 


===== PAGE 175 / 196 =====

174 
"तुम्िारे और मेरे इस सिंवाद में, तुम्िारे प्रश्न और मेरे उत्तर में, वेदों का रिस्य भरा पड़ा िै। िो पुरुि 
इसको पढ़ेगा और समझेगा, वि परब्रह्म को प्राप्त कर लेता िै। 
 
"िो पुरुि इस सिंवाद को मेरे भक्तों को स्पष्ट रूप से समझायेगा, उसे अवश्य िी मेरी कृपा प्राप्त िोगी 
और वि मुझमें तल्लीन िो िायेगा। उसे ब्रह्म का पूणि और स्पष्ट ज्ञान िोगा। मैं उसके प्रतत अपने को प्रकट कर 
दूाँगा। 
 
"िो पुरुि प्रततहदन भजक्तपूविक इस परम पर्वत्र एविं पावनकारी सिंवाद का पाठ करेगा और इस ज्ञान-दीप 
द्वारा दूसरों को मेरा दििन करायेगा, वि पर्वत्र िो िायेगा । 
 
“िो तनत्यप्रतत इसे श्रद्धापूविक सुनेगा, उसे मेरी भजक्त की प्राजप्त िोगी और वि कमि - बन्धन में निीिं 
पड़ेगा। 
 
“िे र्प्रय सखा उद्धव ! क्या तुमने ब्रह्म का स्वरूप भली-भााँतत समझ शलया ? क्या तुमने ब्रह्म को दृढ़ 
रूप से ग्रिण कर शलया? क्या तुम्िारे सन्देि दूर िो गये ? क्या तुम्िारा कष्टदायक िोक िाता रिा ? 
 
"तुम इसका उपदेि दाजम्भक, नाजस्तक, िठ, अश्रद्धालु, भजक्तभाव-िीन तथा अर्वनीत को न करना। 
"िो पुरुि इन दोनों से मुक्त िै, िो ब्राह्मण-भक्त िै, िो साधु एविं पर्वत्र िै, िो भजक्तभाव सम्पन्न िै— 
चािे वि िूर अथवा स्त्री िी क्यों न िो, उसी को इसका उपदेि करना। 
 
"िब इसे िान शलया, तो कफर जिज्ञासु के शलए कुछ भी िानना िेि निीिं रिता िै, िैसे जिसने अमृत-
सुधा का पान कर शलया, उसको कफर ककसी दूसरी वस्तु के खाने-पीने की वासना निीिं रिती। 
 
"मनुष्य को ज्ञान, कमि, योग और राज्य िासन से जिन पदाथों की प्राजप्त िोती िै वे धमि, अथि, काम और 
मोक्ष-रूप फल तुम्िारे शलए मैं िी िूाँ। 
 
"जिस समय मनुष्य सम्पूणि कमों का पररत्याग कर देता िै और मुझे आत्मापिण करता िै, मैं उसको 
श्रेष्ठ बना देता िूाँ। तब वि अमृतत्व प्राप्त कर लेता िै और मेरा सायुज्य प्राप्त कर लेता िै।" 
 
उद्धव िी ने किा : "िे ब्रह्मा के मूल कारण! जिस मोि के मिान् अन्धकार में मैं पड़ा िुआ था, आपकी 
उपजस्थतत में वि पूणितः िाता रिा। भला िो व्यजक्त अजग्न के पास खड़ा िो, उसको िीत, अन्धकार और भय क्या 
पीडड़त कर सकते िैं? 
 
'आपने कृपा करके अपने सेवक मुझको ज्ञान-दीप दे हदया िै। भला ऐसा कौन िोगा िो आपकी कृपा को 
िानते िुए आपके चरण-कमलों को छोड़ कर ककसी दूसरे की िरण ले ? 
 


===== PAGE 176 / 196 =====

175 
'आपने आत्म-ज्ञान की तलवार से दािािि, वृजष्ण, अन्धक और सात्वतविंिी यादवों के प्रतत मेरे उस सृदृढ़ 
पाि को काट िाला िै, जिसे सृजष्ट-वृद्चध के शलए आपकी माया ने फैला रखा था। 
 
“िे योगेश्वर! मैं आपको नमस्कार करता िूाँ। मुझ िरणागत को आप कृपा करके अपने चरण-कमलों में 
अर्वचल एविं अक्षय भजक्त प्राप्त करने का उपाय बतलाइए। कृपा करके मुझे ऐसा मागि बतलाइए जिससे मेरा 
चचत्त भर्वष्य में भी आपके चरणों की भजक्त में लीन रिे।" 
 
भगवान् श्रीकृष्ण ने किा, “उद्धव िी ! तुम मेरी आज्ञा से मेरे आश्रम बदरी को चले िाओ। विााँ मेरे 
चरणों से तनकली िुई पर्वत्र अलकनन्दा के दििन से अपने दोिों और पापों को दूर कर िालो। उसके स्पिि तथा 
उसमें स्नान से तुम पर्वत्र िो िाओगे। वृक्षों के वल्कल-वस्त्र धारण करना, वन के कन्दमूल खाना, सािंसाररक 
पदाथों तथा सुखों की वासना का पररत्याग कर दो। िीतोष्ण आहद कहठनाइयों को सिना । िान्त एविं सौम्य रिना 
। इजन्रयों को वि में रखना। आत्मा में चचत्त को जस्थत करना । ज्ञान और र्वज्ञान से सम्पन्न िो कर िो कुछ 
तुमने मुझसे सीखा िै, उसे चचन्तन एविं अनुभव करना। मेरे भागवत-धमि में तनरत रिना। अपना मन, हृदय और 
वाणी मुझमें लगाये रखना। तब तुम तीनों गुणों की गततयों को पार कर मुझ परमात्मा को प्राप्त करोगे।” 
 
उद्धव को भगवान् के प्रतत इतना प्रेम था कक वे उनसे र्वलग िोने में असमथि थे। वे िोक से कातर िो 
गये। वे श्रीकृष्ण से अलग निीिं िो सकते थे। अन्त में उन्िोंने भगवान् को बार-बार नमस्कार ककया, उनकी चरण 
पादुकाओिं को अपने शिर पर रख कर बदरी के शलए चल पड़े। 
 
भगवान् को अपने हृदय में आसीन कर परम भक्त उद्धव िी र्विाला (बदररकाश्रम) पिुाँचे और विााँ 
भगवान् के उपदेिों का पूणितः पालन कर भगवान् स्वरूप में लीन िो गये। के 
 
जिन भगवान् श्रीकृष्ण के चरणों की सेवा योगी िन करते रिते िैं, उन्िोंने िी अपने प्रेमी भक्त उद्धव को 
इस ज्ञानामृत का दान ककया। यि आनन्द-सागर का सार िै। िो कोई श्रद्धा के साथ इसका सेवन करता िै, वि 
सिंसार से मुक्त िो िाता िै और अपने सत्सिंग से सिंसार को भी मुक्त करता िै। 
 
मैं उन भगवान् श्रीकृष्ण को नमस्कार करता िूाँ, िो सारे िगत् के मूल कारण िैं, िो वेदों को प्रकट करने 
वाले िैं, जिन्िोंने अपने भक्तों को सिंसार से मुक्त करने के शलए यि ज्ञान और र्वज्ञान-रूप वेदों का सार तनकाला 
िै, िैसे कक उन्िोंने समुर से अमृत तनकाला था और अपने भक्तों और दासों को र्पलाया था। 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 177 / 196 =====

176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
तृतीय अध्याय 
भागवत-धमि 
भागवत-पथ 
एक हदन देवर्िि नारद िी भगवान् श्रीकृष्ण के र्पता वसुदेव िी के यिााँ पधारे। वसुदेव िी ने उनकी पूिा 
की तथा उनसे यि बात किी : ब्रह्मन् ! मुझे इस भागवत-धमि के र्विय में उपदेि कीजिए जिससे भगवान् प्रसन्न 
िोते िैं और जिसको श्रद्धापूविक सुनने तथा तनष्कपट भाव से आचरण करने से मनुष्य इस िन्म-मृत्यु-रूप 
भयावि सिंसार से मुक्त िो कर तनत्य सुख प्राप्त करता िै। 
 
नारद िी ने किा : िे नरश्रेष्ठ! आपका यि तनश्चय बिुत िी सुन्दर िै। यि भागवत-धमि सारे र्वश्व को 
पर्वत्र करने वाला िै। इसके श्रवण, पठन और मनन से, इसका आचरण करने तथा अनुमोदन करने से मनुष्य 
सद्यः पाप मुक्त िो िाता िै, चािे उसने ककतना िी िघन्य पाप क्यों न ककया िो। आि आपने मुझे परम 
कल्याणकारी भगवान् नारायण का स्मरण करा हदया िै, जिनका नाम-श्रवण अथवा कीतिन करने से परम पुण्य 
की प्राजप्त िोती िै। 
 


===== PAGE 178 / 196 =====

177 
मैं इस सम्बन्ध में र्वदेि के मिाराि और ऋिभ के पुत्र नौ योगीश्वरों के सिंवाद का प्राचीन इततिास 
आपसे किूाँगा । 
 
स्वायम्भुव मनु के एक पुत्र र्प्रयव्रत थे। इनके पुत्र नाशभ िुए। नाशभ के पुत्र ऋिभ िुए। ये ऋिभ नारायण 
के अिंि थे। मोक्ष-धमि का उपदेि करने के शलए उन्िोंने अवतार शलया था। उनके सौ पुत्र िुए, िो सभी वेदों के 
पारगामी थे। उनमें भरत सबसे बड़े थे। वे भरत नारायण के परम भक्त िुए। इन्िीिं के नाम से यि देि भारतविि 
किलाया। कुछ काल तक इस भूशम पर राज्य करने के पश्चात् उन्िोंने राज्य का पररत्याग कर हदया और तपस्या 
तथा भगवान् की उपासना की और तीन िन्मों में वे भगवान् को प्राप्त िुए। 
 
ऋिभ के सौ पुत्रों में से नौ पुत्र सिंन्यासी िो गये। वे ब्रह्म-र्वद्या में तनपुण थे। उनके नाम थे कर्व, िरर, 
अन्तररक्ष, प्रबुद्ध, र्पप्पलायन, आर्विोत्र, ट्रशमल, चमस और करभािन। 
 
वे इस व्यक्त-अव्यक्त िगत् को भगवद्-रूप तथा अपनी आत्मा से अशभन्न अनुभव करते थे। वे िब 
और ििााँ िाना चािते थे, िा सकते थे। वे देवता, शसद्ध, साध्य, गन्धवि, यक्ष, ककन्नर, नाग, चारण, र्वद्याधर 
आहद के लोकों में स्वच्छन्द र्वचरते रिते थे। 
 
इस प्रकार र्वचरण करते िुए एक बार वे भारतविि में विााँ आ पिुाँचे, ििााँ मिात्मा तनशम एक मिान् यज्ञ 
कर रिे थे। 
 
रािा तनशम ने उनको आसनों पर बबठाया तथा र्वचधवत् पूिा आहद करने के पश्चात् यि बात किी : यि 
मानव-िरीर बिुत दुलिभ िै। यि क्षणभिंगुर भी िै। भगवान् के भक्तों से शमलना तो बिुत िी कहठन िै। इस सिंसार 
में आधे क्षण का सत्सिंग भी मनुष्यों के शलए परम तनचध िै, अतः इस अवसर से लाभ उठा कर मैं आपसे प्राथिना 
करता िूाँ कक यहद आप िमें सुनने का अचधकारी समझते िों तो आप कृपा करके िमें भागवत-धमि का उपदेि करें 
जिससे भगवान् सुगमतया प्रसन्न िोते िैं और अपने भक्तों को अपने-आप तक को दे िालते िैं। आप िमें उस 
तनःश्रेयस को प्राप्त कराने वाले धमि का उपदेि करें। 
कर्व का उपदेि 
कर्व ने किा : भगवान् अच्युत के चरणों की उपासना िी परम कल्याण को प्राप्त कराती िै। िो लोग इस 
तुच्छ िरीर को िुद्धात्मा समझ कर मोि में पड़े िुए िैं, उस भगवान् अच्युत के चरण-कमलों का तनरन्तर ध्यान 
तथा सेवा उनको समस्त भयों से मुक्त कर देते िैं। भागवत-धमि सभी वस्तुओिं में सवित्र नारायण की सत्ता का 
अनुभव करने तथा परम आनन्द एविं मुजक्त प्राप्त करने की शिक्षा देता िै। उन धमों को मुझसे पूणितया िान लो 
जिनके अनुष्ठान से भगवान् प्रसन्न िोते िैं और उनकी प्राजप्त िोती िै। इनको भगवान् ने अज्ञानी पुरुिों को 
अपनी प्राजप्त के शलए स्वयिं बतलाया था। भागवत-धमि के आचरण से मनुष्य र्वघ्नों से पीडड़त निीिं िोता िै िैसा 


===== PAGE 179 / 196 =====

178 
कक योग-मागि में िै। इस मागि में पथ-भ्रष्ट िोने के भय बबना, यि िाने बबना कक वि किााँ िा रिा िै और क्या कर 
रिा िै, मनुष्य आाँखें बन्द ककये िुए दौड़ सकता िै। वि सिंसार के अन्धकारमय गति में पुनः पततत निीिं िोता िै। 
जिस भक्त ने भगवान् की कृपा प्राप्त कर ली िै, वि कभी भी िोक सन्तप्त निीिं िोता। िो-कुछ भी वि िरीर से, 
वाणी से, मन से, इजन्रयों से, बुद्चध से, अििंकार से अथवा स्वभाव से करे, वि सब भगवान् नारायण की सेवा में 
समर्पित कर दे। अििंकार का अिेि पररत्याग, सारे काम भगवान् के सेवक के रूप में करना तथा उनकी कृपा पर 
पूणि रूप से आचश्रत रिना—यिी भागवत-धमि का रिस्य िै। वि सारे कमों के फल तथा उनके कतृित्व की भावना 
भगवान् को िी अर्पित कर दे। श्रद्धा और र्वश्वास के द्वारा आप उनकी सविव्यापकता का अनुभव कर सकते िैं। 
 
द्वैत-भावना िी सारे भय का कारण िै। द्वैत-भावना के िी कारण िीव िरीर तथा दूसरे असत् पदाथों को 
अपना स्वरूप मान लेता िै, अििंकार अथवा भगवान् से अलग िोने के र्वचार का पोिण करता िै, भगवान् से 
र्वमुख बन िाता िै तथा वि आत्म-र्वस्मृत िो िाता िै। भगवान् की माया िी इसका कारण िै। इसशलए 
बुद्चधमान पुरुि को चाहिए कक वि भगवान् का सच्चा भक्त बने, भगवान् की कृपा पर िी पूणितया आचश्रत रिे 
तथा भगवान् को िी अपना सखा, गुरु और ईश्वर समझे। ईश्वर से र्वमुख पुरुि भगवान् को भुला देता िै। तब 
उसमें यि भ्रम उत्पन्न िो िाता िै कक 'मैं यि िरीर िूाँ।' यि भ्रम भगवान् की माया के कारण िोता िै। द्वैत के 
र्वचार से िी भय उत्पन्न िोता िै; अतः बुद्चधमान् पुरुि को चाहिए कक वि भगवान् का अनन्य एविं अक्षुण्ण 
भजक्त से भिन करे। वि अपने गुरु को ईश्वर अथवा आत्मा िी िाने। उसे अपने गुरु और भगवान् में तनष्कपट 
भजक्त िोनी चाहिए। 
 
यद्यर्प यि र्वर्वधतामय िगत् वास्तव में निीिं िै; परन्तु स्वप्न की भााँतत इसकी प्रतीतत इसका 
चचन्तन करने वाले को मन के कारण िोती िै। इसशलए बुद्चधमान् पुरुि को चाहिए कक वि अपने मन का 
तनयन्त्रण करे; क्योंकक मन से िी इस नानात्वपूणि िगत् की उत्पर्त्त िोती िै। भक्त को भगवान् की अवतार-
लीलाओिं का तनरन्तर श्रवण, उनके गुणों और नामों का िोरों से गायन करते रिना चाहिए। वि लोगों की तनन्दा 
अथवा उपिास की चचन्ता ककये बबना आसजक्त-रहित िो कर इस सिंसार में र्वचरण करे। 
 
िो भक्त भगवान् की तनरन्तर सेवा करता िै और अपने र्प्रयतम िरर के नाम-गायन से जिसमें भगवान् 
के प्रतत अनुराग उत्पन्न िो गया िै, भजक्त-भाव से रर्वत हृदय िो वि िाँसता, रोता, गाता और नाचता िै। उसका 
मन भावाततरेक में िूब िाता िै और उसे बाह्य पदाथों का भान िी निीिं िोता। वि दृश्य िगत् की सुध-बुध खो कर 
अकेला भगवान् के साथ र्वचरण करता िै। 
 
आकाि, वायु, अजग्न, िल, पृथ्वी में ग्रि-नक्षत्रों में; प्राणी, हदिा, वृक्ष, नदी, झील तथा सागर में वि सवित्र 
भगवान् िरर के रूप का िी दििन करता िै और उन्िें प्रणाम करता िै। 
 
िो इस प्रकार भगवान् का भिन करता िै और उनकी िरण ले लेता िै, उसे भगवान् के प्रतत प्रेम, अनुभव 
तथा वैराग्य–इन तीनों की प्राजप्त एक-साथ िो िाती िै िैसे कक भोिन करने वाले को भोिन करने के साथ िी 


===== PAGE 180 / 196 =====

179 
तुजष्ट, पुजष्ट और क्षुधा- तनवृर्त्त–तीनों िो िाती िैं। अन्त में भागवत परम िाजन्त अथवा मोक्ष को प्राप्त कर िै। 
वि ककसी प्राणी से घृणा निीिं करता। वि सबका शमत्र िोता िै। उसका चचत्त सदा भगवान् के चरण-कमलों में लगा 
रिता िै। वि सदा पर्वत्र रिता िै। उगते िुए सूयि के समान वि अपनी चरण रि से समस्त िगत् को पर्वत्र बनाता 
िै। 
िरर का उपदेि 
तब तनशम ने पूछा : भागवत के लक्षण क्या िै? वि ककन चचह्नों से पिचाना िाता िै? वि दूसरों के साथ 
कैसा व्यविार करता िै? वि कैसे बोलता िै? वि क्या बोलता िै? वि कैसा आचरण करता िै? उसके दूसरे और क्या 
लक्षण िैं, जिनसे वि इस सिंसार में स्पष्ट रूप से पिचाना िा सके ? 
िरर ने उत्तर हदया विी परम भागवत िै िो समस्त प्राणणयों को ब्रह्म िी समझता िै और उन्िें अपनी 
आत्मा में, िो कक वास्तव में ब्रह्म िी िै, जस्थत देखता िै। िो िड़-चैतन्य समस्त प्राणणयों में भगवान् के वैसे िी 
दििन करता िै िैसे कक अपनी आत्मा में और समस्त प्राणणयों को भगवान् में और अपनी आत्मा में जस्थत देखता 
िै, वि सविश्रेष्ठ भक्त िै। 
 
िो भगवान् से प्रेम, उनके भक्तों और िरणागतों से शमत्रता, अज्ञातनयों पर कृपा तथा अपने ित्रुओिं और 
भगवान् की तनन्दा करने वालों की उपेक्षा करता िै, वि मध्यम कोहट का भक्त िै। 
 
िो भगवान को केवल मूततियों में जस्थत मान कर उनकी पूिा-अचाि करता िै। भगवान् तथा उनके भक्तों 
एविं दूसरे प्राणणयों में उनकी उपासना निीिं करता, वि साधारण श्रेणी का भक्त िै। िो भगवान् की केवल मजन्दरों 
में िी उपासना करता िै; परन्तु भगवान् के दूसरे रूपों के उपासकों के प्रतत उदार निीिं िै तथा भगवान् की 
सविव्यापकता का अनुभव निीिं करता, वि प्रारजम्भक श्रेणी का भक्त िै। 
 
वि पुरुि उत्तम भागवत िै, िो इजन्रयों के द्वारा र्वियों का ग्रिण तो करता िै; परन्तु (इच्छा के 
प्रततकूल) र्वियों से न तो द्वेि करता िै और न (अनुकूल) र्वियों से िर्िित िो िाता िै। वि इस िगत् को र्वष्णु 
की माया के रूप में देखता िै। 
 
वि पुरुि उत्तम भागवत िै, िो भगवान् िरर के ध्यान की िजक्त से िन्म, मृत्यु, क्षुधा, र्पपासा, भय, 
कष्ट आहद िीवन के र्वकारों से प्रभार्वत निीिं िोता िै; क्योंकक ये िरीर, इजन्रय, प्राण, मन और बुद्चध को िी 
प्राप्त िोते िैं। पूणि भक्त यि िानता िै कक िन्म और मृत्यु कमिात िरीर के िी िैं तथा क्षुधा और र्पपासा प्राणों 
के धमि िैं। वि यि भी िानता िै कक मन िी भेद-भाव और अििंकार की सृजष्ट करता िै जिससे भय उत्पन्न िोता िै 
और िीव भगवान् के साथ अपने सम्पकि को खो बैठता िै। वि िानता िै कक बुद्चध वासना और तृष्णा को तथा 
इजन्रयााँ सुख-दुःख के भाव को उत्पन्न करती िैं। पूणि भक्त इनसे सविथा असिंग रि कर भगवान् की स्मृतत में िी 
सदा तन्मय रिता िै। और भगवान् को अपने से अशभन्न मानता िै। 


===== PAGE 181 / 196 =====

180 
 
वि पुरुि उत्तम भागवत िैं, जिसके हृदय में वासना और कमि के बीि निीिं िैं और जिसके शलए भगवान् 
वासुदेव िी एकमात्र िरण िैं; क्योंकक वि सम्पूणि कमों को अििंकार रहित िो भगवान् की अचाि के रूप में िी करता 
िै और क्योंकक उसका चचत्त सदा भगवान् में िी तनवास करता िै, अतः उसके कमि नये सिंस्कार उत्पन्न निीिं करते 
और वि िन्म-मृत्यु से मुक्त िो िाता िै। 
 
वि भगवान् का र्प्रय िै, जिसे अपने िरीर में अििंभाव निीिं िै तथा िो िन्म, कमि, वणि, आश्रम और िातत 
के कारण अपने को श्रेष्ठ निीिं मानता िै। 
 
उत्तम भागवत में सम्पर्त्त अथवा िरीर के प्रतत अपना और पराया का भेद-भाव निीिं रिता। वि सभी 
प्राणणयों को समदृजष्ट से देखता िै। उसका मन सदा िान्त रिता िै। 
 
वि पुरुि उत्तम भागवत िै, िो बत्रभुवन के वैभव के शलए भी भगवान् का र्वस्मरण निीिं करता तथा िो 
भगवान् के उन चरण कमलों को पल मात्र के शलए भी निीिं भुलाता, जिनको कक देवता और दूसरे लोग ढूाँढ़ते रिते 
िैं। 
 
तीन िगों में सारी वसुन्धरा को मापने वाले भगवान् के चरणों की अाँगुली के नख की मणण चजन्रका से 
जिन भक्तों के हृदय का सन्ताप एक बार दूर िो चुका िै. उनमें वि पुन: कैसे आ सकता िै? चन्रोदय िोने पर सूयि 
का ताप कैसे रि सकता िै? िैसे िब चन्रमा उदय िो कर सिंसार को अपनी िीतल ककरणों से पररप्लार्वत कर 
देता िै, तब मनुष्य को सूयि के ताप का स्मरण निीिं रिता िै, वैसे िी वि भक्त भी, िो भगवान् के चरण कमलों का 
तनत्य ध्यान करता िै, सिंसार-ताप को पुन: कभी स्मरण निीिं करता क्योंकक उसकी वासनाएाँ सदा के शलए नष्ट िो 
िाती िै। 
 
वि पुरुि श्रेष्ठ भागवत िै, जिसका चचत्त भगवान् के चरण कमलों से प्रेम और भजक्त की िोर से बाँधा िुआ 
िै। अनिाने में भी नामस्मरण करने पर अनेक पापों को नष्ट करने वाले भगवान् िरर उसका कभी भी त्याग निीिं 
करते। 
 
दुःख अथवा आपर्त्त में र्ववितावि या स्वभाव के कारण अनायास िी भगवान् का नामोच्चारण सम्पूणि 
पापों को नष्ट कर देता िै। यहद ऐसी बात िै, तो यि बात सिि िी में िानी िा सकती िै कक प्रेम-रज्िु से बाँधे िुए 
भगवान् जिसके हृदय में सदा तनवास करते िैं, वि परम भागवत िै। 
अन्तररक्ष का उपदेि (माया की िजक्त का तनरूपण) 
रािा तनशम ने पूछा : यि भगवान् की माया का स्वरूप क्या िै, िो कक बड़े-बड़े र्वद्वानों को, ज्ञातनयों को 
भी मोहित कर देती िै? भागवतीय ज्ञानपूणि आपकी वाणी सिंसार की ज्वाला से पररतप्त मेरे शलए बिुत िी 


===== PAGE 182 / 196 =====

181 
िाजन्तदायक तथा लाभकारी िै। उसको सुनने से मैं कभी भी निीिं थक सकता। भगवान् के गुणों का वणिन करने 
वाले आपके वचनामृत पान करने से मैं तृप्त निीिं िुआ। यिी सिंसार के असह्य ताप और पीड़ा की एकमात्र औिचध 
िै। 
 
अन्तररक्ष ने किा भगवान् की माया वि िजक्त िै िो िगत् की उत्पर्त्त, पालन तथा र्वनाि का कारण िै। 
अपनी इस माया-िजक्त के द्वारा िी भगवान् एक से अनेक िो िाते िैं। यिी िीव के अज्ञान का कारण िै, जिससे 
वि बत्रगुणातीत ब्रह्म को िरीरधारी और गुणों के अधीन मान लेता िै। 
 
सम्पूणि िगत् के मूल कारण, आहद पुरुि परमात्मा ने इन पााँच मिाभूतों से छोटे-बड़े पदाथि बनाये, 
जिनसे कक िीव अपने को ब्रह्म से अशभन्न अनुभव कर सके। 
 
िीव को गुणों का उपभोग कराने के शलए वे उनमें प्रवेि कर गये। वे मन के पृष्ठभाग में जस्थत रि कर 
बबिलीघर की भााँतत काम करते िैं, ििााँ से िीव मन तथा दि इजन्रयों के द्वारा कायि करने की िजक्त प्राप्त 
करता िै। स्वयिं भगवान् िी मन तथा इजन्रयों के रूप में प्रकट िोते िैं। 
 
िीव अन्तयािमी के द्वारा प्रकाशित इजन्रयों के द्वारा र्वियों का भोग करता िै। वि िरीर और र्वियों में 
आसक्त िो िाता िै। वि सोचता िै कक यि िरीर िी आत्मा िै और इसको िी अपना स्वरूप मान लेता िै। अििंकार 
के कारण वि िन्म-मृत्यु के अनन्त चक्र में फाँस िाता िै। 
 
वि कमि फल की इच्छा से कमेजन्रयों से बिुत से काम कराता िै और उनके अनुसार सुख-दुःख का 
अनुभव करता िै। 
 
वि कमि-प्रवाि में पड़ कर उन कमों के पररणाम स्वरूप अनेक योतनयों में घूमता िुआ अगणणत कष्टों को 
भोगता िै। वि प्रलय-पयिन्त िन्म और मृत्यु को प्राप्त िोता रिता िै। 
 
प्रलय के समय अनाहद और अनन्त काल रव्य एविं गुण-रूप इस व्यक्त सृजष्ट को उसके मूल कारण 
माया, मूल प्रकृतत अथवा अव्यक्त की ओर खीिंच लेता िै। 
 
उस समय सौ विों तक विाि निीिं िोती। सूयि अपनी प्रखर ककरणों से तीनों लोकों को तपा िालता िै। 
पाताल लोक में सिंकििण के मुाँि से तनकली िुई अजग्न वायु की प्रेरणा से चारों हदिाओिं में सम्पूणि वस्तुओिं को भस्म 
कर िालती िै। 
 
इसके बाद सौ विों तक बादल िाथी की सूाँि के समान मोटी-मोटी धाराओिं से िल-वृजष्ट करते िैं और यि 
र्वराट् सृजष्ट िल मग्न िो िाती िै। 
 
ब्रह्मा अव्यक्त अथवा मूल प्रकृतत में लीन िो िाते िैं, िैसे ईंधन के समाप्त िोने पर अजग्न बुझ िाती िै। 


===== PAGE 183 / 196 =====

182 
 
वायु पृथ्वी के गुण गन्ध को खीिंच लेती िै और पृथ्वी िल के रूप में िो िाती िै। वायु िल के गुण रस को 
खीिंच लेती िै और िल अजग्न में लीन िो िाता िै। अजग्न का रूप तछन िाता िै और वि वायु में लीन िो िाती िै। 
वायु का गुण स्पिि तछन िाता िै और वि आकाि में लीन िो िाता िै। आकाि का गुण तछन िाने से वि प्रकृतत में 
लीन िो िाता िै। इजन्रयााँ, मन और बुद्चध अपने अचधष्ठाता देवताओिं के साथ अििंकार-तत्त्व में र्वलीन िो िाते 
िैं। 
 
इस भािंतत भगवान् की यि माया िगत् की सृजष्ट, जस्थतत और सिंिार करने वाली िैं। यि बत्रगुणमयी िै। 
रािन्! मैंने भगवान् की माया का वणिन आपसे कर हदया िै। अब आप और क्या सुनना चािते िैं? 
प्रबुद्ध का उपदेि (माया के सन्तरण का उपाय) 
रािा तनशम ने पूछा िे मिर्िि! जिसका मन तनयजन्त्रत निीिं िै तथा िो स्थूल बुद्चध वाला िै, वि इस माया 
को कैसे पार कर सकता िै? अब आप कृपा करके मुझे यि बतलाइए।  
 
योगीश्वर ने किा: यहद तुम दुःख की तनवृर्त्त और सुख की प्राजप्त करना चािते िो तो देखो कक िो व्यजक्त 
र्विय-परायण िीवन व्यतीत करता िै, वि दुःख से छुटकारा पाने तथा आकािंक्षक्षत सुख प्राप्त करने में असफल 
िोता िै। धन मनुष्य को िाश्वत सुख निीिं प्रदान कर सकता। इसकी प्राजप्त में भी बड़ी कहठनाई िै। यि सदा िी 
र्वपर्त्त, कष्ट और दुःख िी लाता िै। इसी भााँतत घर, पुत्र, शमत्र, सम्बन्धी, पिु आहद भी अतनत्य िोने से सुख-रूप 
निीिं िैं। 
 
सिंसारी मनुष्य सुख की प्राजप्त और दुःख की तनवृर्त्त के शलए अपनी िजक्त को लगा देता िै, परन्तु उसको 
अपने इस प्रयास में सदा दुःख और श्रम िी प्राप्त िोते िैं; क्योंकक चचर अशभलर्ित सुख अतनत्य एविं असत् िै। वि 
अपने शलए तथा अपनी स्त्री और बच्चों के शलए सुख-साधन सिंचय करने में घोर पररश्रम करता िै; परन्तु उन 
वस्तुओिं के साथ िी उसका श्रम और उत्तरदातयत्व भी बढ़ता िाता िै और उसके फल-स्वरूप उसे क्षणणक अथवा 
र्वनश्वर सुख िी प्राप्त िो पाता िै। 
 
कमि द्वारा प्राप्त िोने वाले लोक भी नािवान् िी िैं। वे पररवतिनिील एविं र्वनश्वर िैं। इस लोक के पुण्य 
कमों द्वारा अजिित स्वगि-सुख भी क्षणणक तथा र्वनश्वर िै। उनमें भी दुःख का लेि र्वद्यमान िै। िैसे रािा लोग 
अपने से अचधक िजक्तिाली दूसरे रािाओिं से भय अथवा ईष्याि करते िैं वैसे िी िीव भी स्वगि में अपने कमों के 
सुख का उपभोग करता िुआ उन दूसरे िीवों से ईष्याि करता िै िो कक उसके समान अथवा उससे अचधक सुख भोग 
रिे िोते िैं। िब वि दूसरों को उनकी अवचध समाप्त िोने पर स्वगि से पततत िोते िुए देखता िै तो उसे भय लग 
िाता िै कक इसी भााँतत एक हदन उसके भी विााँ के आवास का अन्त िोना िै। 
 


===== PAGE 184 / 196 =====

183 
अतः आत्म-सुख-कामी बुद्चधमान् पुरुि को ऐसे गुरु की िरण लेनी चाहिए, जिसका मन पूणि िान्त िो, 
िो वेदों का पूणि ज्ञाता िो और परब्रह्म में जस्थत िो। 
 
वि गुरु की तनष्कपट भाव से सावधानीपूविक सेवा करे तथा उसकी आज्ञा का पालन करे तथा उससे 
भागवत-धमि की शिक्षा ग्रिण करे। वि अपने गुरु की अपने इष्टदेव के समान िी सेवा करे। यिी भगवान् को 
प्रसन्न करने तथा उनकी कृपा प्राप्त करने के योग्य बनने का तनजश्चत साधन िै। 
 
वि अनासजक्त का अभ्यास करे तथा साधुओिं की सिंगतत करे। वि छोटों के प्रतत दया, बराबर वालों से 
शमत्रता तथा बड़ों का आदर करे। उसे अपने चचत्त और िरीर को पर्वत्र रखना चाहिए। उसे अपने िीवन को दृढ़ 
तनयमों से अनुिाशसत करना चाहिए। उसे अपने कतिव्य का पालन करना चाहिए। उसे क्षमािील िोना चाहिए 
तथा व्यथि की बकवास निीिं करनी चाहिए। वि वेदों का स्वाध्याय करे। वि सरलता, ब्रह्मचयि तथा अहििंसा का 
पालन करे तथा सुख-दुःख, िातन-लाभ आहद द्वन्द्वों में समत्व-भाव रखे। 
 
सवित्र आत्मा अथवा ईश्वर के दििन करो। सबमें ईश्वर की व्यापकता का  अनुभव करो। अपने को सब 
प्रकार के बन्धनों से मुक्त करो। अपने को घर के बन्धन में न िालो। िो सुगमता से शमल िाये, विी वस्त्र धारण 
करो। िो कुछ भी भोिन प्रारब्धवि शमल िाये, उसे िी ग्रिण करो। िो कुछ भी शमले, उसी से सन्तुष्ट रिो । 
 
भागवत-िास्त्र में श्रद्धा रखो; परन्तु दूसरे िास्त्रों की तनन्दा न करो। अपने मन, वाणी और कमि पर 
तनयन्त्रण रखो। सत्य बोलो। िान्त रिो। इजन्रयों का तनयन्त्रण करो। 
 
भगवान् की लीलाओिं, गुणों और अवतारों का श्रवण, कीतिन और ध्यान करो। अपनी सारी चेष्टाएाँ 
भगवान् के शलए िी करो। यज्ञ, दान, तप, िप, पुण्य कायि और अपने स्त्री, पुत्र तथा अपना िीवन भी भगवान् को 
अर्पित कर दो। 
 
िो भक्त भगवान् श्रीकृष्ण को िी अपना एकमात्र आश्रय मानते िैं, उनसे प्रेम करो। सभी चर-अचर 
प्राणणयों में भगवान् को व्याप्त समझ कर उनकी पूिा करो तथा उन सन्तों की पूिा करो जिन्िोंने भगवान् का 
साक्षात्कार कर शलया िै। 
 
भागवतों की सिंगतत में भगवान् के गुणों का गायन करना तथा परस्पर प्रेम करना सीखो। भगवान् के 
गुणों की परस्पर चचाि करो और एक-दूसरे को स्मरण कराओ, यिााँ तक कक उनकी चचाि से तुम्िारा िरीर पुलककत 
िो िाये और उनके प्रेम में आत्म-र्वस्मृत िो नाचो और गाओ। 
 
सिंसार से तनवृत्त भगवद् भक्त भगवान् के चचन्तन में कभी रोते िैं और कभी िाँसते िैं। वे कभी उनके 
र्विय में बातें करते िैं तो कभी उनके गुणों का गायन करते िैं। भगवान् का साक्षात्कार कर वे मौन िो िाते िैं और 
हदव्य आनन्द का अनुभव करते िैं। 


===== PAGE 185 / 196 =====

184 
 
िो इस प्रकार भागवत-धमि की शिक्षा ग्रिण करता िै तथा श्रद्धा और प्रेमपूविक उसका आचरण करता िै, 
उसे भजक्त की प्राजप्त िोती िै और वि भगवद्-परायण िो िाता िै। वि भगवान् की माया को आसानी से पार कर 
िाता िै, अन्यथा इससे पार पाना कहठन िै। 
र्पप्पलायन का उपदेि (नारायण का स्वरूप) 
रािा तनशम ने किा : जिन परब्रह्म परमात्मा को नारायण के नाम से पुकारते िैं, उनका स्वरूप क्या िै? 
कृपा करके मुझे बतलाइए। 
 
र्पप्पलायन िी ने किा : नारायण िी इस िगत् की उत्पर्त्त, जस्थतत और प्रलय के कारण िैं। वे स्वयिं 
कारण-रहित िैं। वे िाग्रत, स्वप्न और सुिुजप्त —— इन तीनों अवस्थाओिं में तथा दूसरी अवस्थाओिं में भी 'सत्' 
रूप में र्वद्यमान रिते िैं। वे िी िजक्त के आलय िैं, ििााँ से िरीर, इजन्रयााँ, मन, बुद्चध और प्राण अपने-अपने 
कायि करने की िजक्त प्राप्त करते िैं और उनकी सत्ता से िरीर, इजन्रय, मन, बुद्चध और प्राण सत्तावान् िो कर 
अपना-अपना काम करते िैं। िे रािन् ! उनको िी तुम नारायण समझो । 
 
उस परम तत्त्व में मन, वाणी, नेत्र, बुद्चध, प्राण और इजन्रयों की गतत वैसे िी निीिं िै िैसे कक चचनगाररयों 
की गतत उस अजग्न में निीिं िोती, जिनसे वे तनकलती िैं। ब्रह्म से प्रकट िुए वेद भी उसका पूणि एविं अपरोक्ष रूप से 
वणिन निीिं कर पाते िैं। वे 'नेतत नेतत' के द्वारा िी ब्रह्म का बोध कराते िैं। यद्यर्प वाणी ब्रह्म को िानने का 
साधन िै और वि ब्रह्म का र्ववेचन भी करती िै; परन्तु वि ब्रह्म को व्यक्त निीिं कर सकती, वि केवल अनुमान 
के द्वारा िी उसका तनदेि करती िै। आत्मा की सत्ता तो माननी िी पड़ेगी; क्योंकक सत्ता के बबना तनिेध सम्भव 
निीिं िै। 
 
ब्रह्म िी दृश्य िै, कायि तथा अदृश्य कारण के रूप में व्यक्त िोता िै और वि कायि-कारण से परे भी िै; 
क्योंकक उसमें अनन्त िजक्तयााँ िैं। कायि एविं कारण ब्रह्म की िी अशभव्यजक्तयााँ िैं; क्योंकक अनन्त िजक्त-
सम्पन्न परब्रह्म िी कायि और कारण का भी परम कारण िै। प्रारम्भ में सृजष्ट से पूवि केवल ब्रह्म-रूप प्रकृतत या 
माया िी थी। वि बत्रगुणमयी (सत्त्व, रि और तम) बन गयी। विी कक्रया-प्रधान िोने से सूत्रात्मा, ज्ञान-प्रधान िोने 
से मित्तत्त्व तथा अििंकार से िीवात्मा बन गया । ब्रह्म िी इजन्रयों के अचधष्ठातृ देव, इजन्रय, र्विय, सुख-दुःख 
तथा दूसरे रूपों में व्यक्त िो रिा िै। 
 
ब्रह्म न तो कभी िन्म लेता िै और न िी मरता िै। वि न तो बढ़ता िै और न घटता िी िै; क्योंकक वि 
सभी पररवतिनिील पदाथों की र्वशभन्न अवस्थाओिं का साक्षी िै। वि िरीर की िन्म, वृद्चध आहद अवस्थाओिं का; 
क्षय, मृत्यु आहद र्वकारों का रष्टा तथा ज्ञाता िै। विी एक चेतन स्वरूप बाल्यावस्था, युवावस्था आहद में रिता िै। 


===== PAGE 186 / 196 =====

185 
वि अपररवतिनिील, अर्वनािी, स्वयिं-प्रकाि तथा िुद्ध चेतन िै। वि देि, काल और वस्तु से अपररजच्छन्न िै 
तथा ज्ञान-स्वरूप िै। प्राणों की भााँतत ज्ञान एक िी िोने पर भी इजन्रयों के सियोग से अनेक-सा मालूम पड़ता िै। 
 
िीव अण्िि, र्पण्ि, उद्शभज्ि तथा स्वेदि, इनमें से ककसी भी प्राणी-वगि में क्यों न िो, प्राण-िजक्त 
उसकी स्वप्न तथा िाग्रत अवस्थाओिं में उसके साथ लगी रिती िै; परन्तु सुिुजप्त में िब इजन्रय और अििंकार के 
कायि-कलाप बन्द िो िाते िैं, तब िीव अपने तनर्विकार सजच्चदानन्द-स्वरूप को िी प्राप्त िोता िै; क्योंकक उस 
अवस्था में राग, द्वेि आहद का आधार शलिंग-िरीर निीिं रिता। तनरा से उठ िाने के पश्चात् तनरा-काल के सुख की 
अनुभूतत की िो स्मृतत बनी रिती िै, वि आत्मा के अजस्तत्व को प्रमाणणत करती िै। 
 
तनरावस्था में िब इजन्रयााँ और अििंकार तनश्चेष्ट रिते िैं, तब िीव कूटस्थ ब्रह्म में तनवास करता िै। 
बिुधा यि किा िाता िै कक तनरावस्था िून्यावस्था िै; परन्तु यि भूल िै। तनरा से उठने पर मनुष्य प्रायः ऐसा 
किता िै, 'मैं सुख से सोया।' इससे यि प्रमाणणत िोता िै कक सुिुजप्त- -अवस्था में कोई तत्त्व मूक साक्षी था, जिसने 
उस आनन्द का अनुभव ककया; परन्तु उसे आनन्द के कारण का ज्ञान निीिं िै । सुिुजप्त के अपने अनुभव से तुम 
सरलता से यि समझ सकते िो कक िीव का वास्तर्वक स्वरूप आनन्द िी िै; परन्तु वि उसका अनुभव निीिं कर 
पाता, क्योंकक इजन्रय और मन उसे तनरथिक पदाथों की खोि में भटकाते रिते िैं। 
 
अििंकार का अथवा भगवान् से अलग िोने का र्वचार िी सब दुःखों का कारण िै। भगवान् से अलग िोने 
का र्वचार भ्रम िी िै। तुम्िें इस भ्राजन्त को दूर करना चाहिए। यहद अििंकार की भावना िाती रिी तो तुम अपने 
वास्तर्वक हदव्य स्वरूप के आनन्द का अनुभव प्राप्त करोगे। 
 
िब मनुष्य भगवान् के चरण-कमलों को प्राप्त करने की इच्छा से की िुई तीव्र भजक्त के द्वारा अपने 
चचत्त के राग-द्वेिाहद सारे मलों को नष्ट कर िालता िै, तब उसे आत्मा का साक्षात्कार िो िाता िै िैसे कक 
तनर्विकार नेत्रों से सूयि का प्रकाि प्रत्यक्ष हदखलायी पड़ता िै। 
आर्विोत्र का उपदेि (कमि-योग) 
रािा तनशम ने किा : आप िमें कमि-योग का उपदेि कीजिए, जिसके द्वारा िुद्ध िो कर मनुष्य अतत 
िीघ्र अपने को कमि-बन्धन से मुक्त कर सके तथा उस आत्मज्ञान को प्राप्त कर सके िो कक परम नैष्कम्यि के 
द्वारा िी प्राप्त िोता िै। इसके पूवि यिी प्रश्न मैंने अपने र्पता मिारािा इक्ष्वाकु के सामने ब्रह्मा िी के पुत्र 
सनकाहद ऋर्ियों से पूछा था; परन्तु उन्िोंने उत्तर निीिं हदया। उनके चुप रिने का क्या कारण था? कृपा करके मुझे 
बतलाइए। 
 


===== PAGE 187 / 196 =====

186 
इस पर आर्विोत्र ने किा: कमि के तीन भेद िैं- (१) कमि, (२) अकिम तथा (३) र्वकमि। ये र्वभािन वेदों के 
अनुसार िै। यि लौककक व्यवस्था निीिं िै। वेद ईश्वर-स्वरूप िै। अतः इन आदेिों का पालन करना अतनवायि िै। 
यि वाद-र्ववाद का लौककक र्विय निीिं िै। बड़े-बड़े र्वद्वान् भी इनके अशभप्राय का तनणिय करने में चकरा िाते िैं। 
 
कमि का र्विय बिुत िी गिन एविं दािितनक िै। उस समय तुम बच्चे िी थे, इससे तुम कमि के शसद्धान्त 
एविं रिस्य को हृदयिंगम न कर पाते; इसीशलए ब्रह्मकुमारों ने तुम्िारे प्रश्न का उत्तर निीिं हदया। 
 
वेदों में अपररपक्व र्वचार वालों के शलए अनुिासन िैं। वेद परोक्षवादी िैं। उनका वास्तर्वक तात्पयि उनके 
िब्दों से प्रकट िोने वाले अथि से शभन्न िै। िैसे र्पता बालक को शमठाई आहद का प्रलोभन दे कर कड़वी औिचध 
णखलाता िै, वैसे िी वेद भी स्वगािहद का प्रलोभन दे कर िीव को श्रेष्ठ कमि में प्रवृत्त करता िै। कतिव्य कमों का 
र्वधान मनुष्य को कमि-फल से मुक्त करने के शलए औिचध के समान िी िै। 
 
जिसने अपनी इजन्रयों को वि में निीिं ककया िै और िो वेदोक्त कमों के करने में उपेक्षा करता िै, वि 
अज्ञानी व्यजक्त र्वहित कमों का आचरण न करने के कारण र्वकमि-रूप अधमि िी करता िै और बार-बार िन्म-
मृत्यु को प्राप्त िोता रिता िै। 
 
फल की अशभलािा को छोड़ कर िो वेदोक्त कमों का िी अनुष्ठान करता िै और अपने उन कमों को तथा 
उनके फल को भगवान् को समर्पित कर देता िै, उसे नैष्कम्यि अवस्था प्राप्त िोती िै, जिसमें कमि और उसके फल 
उसे प्रभार्वत निीिं करते। वेदों में िो कमि-फल का वणिन िै, वि तो मनुष्य की कमि में रुचच उत्पन्न करने तथा उसे 
कमि में तनयोजित करने के अशभप्राय से िै। 
 
िो पुरुि अर्वद्या, अििंकार, वासना और कमि-रूप हृदय-ग्रजन्थ को िीघ्र काटना चािता िै, उसे चाहिए कक 
वैहदक पद्धतत के साथ, ताजन्त्रक पद्धतत से भी भगवान् की आराधना करे। 
 
पिले उसे गुरु की कृपा प्राप्त करनी चाहिए तथा उनके द्वारा उपतनष्ट पूिा-र्वचध का अनुसरण करना 
चाहिए, तब भगवान् की िो मूतति उसे बिुत र्प्रय िो, उसी के द्वारा परम पुरुि की आराधना करनी चाहिए। 
 
पर्वत्र िो कर वि भगवान् की मूतति के सामने बैठे और प्राणायाम तथा अन्य कक्रयाओिं के द्वारा िरीराहद 
की िुद्चध करे और तब भगवान् की पूिा करे। 
 
वि पुरुि तथा पूिा की अन्य सामग्री को, पृथ्वी को, मूतति को तथा अपने-आपको पर्वत्र करे। वि आसन 
पर िल तछड़के और कफर िो कुछ भी सामग्री प्राप्त िै, उसी से भगवान् पूिा करे। 
 


===== PAGE 188 / 196 =====

187 
वि पाद्य, अघ्यि आहद िल-पात्रों को स्थार्पत करे। वि चरण धोना तथा आचमन के शलए िल देने आहद 
की प्रारजम्भक पूिा करे। तदनन्तर मुख्य मन्त्र के द्वारा हृदय में जिस रूप का ध्यान ककया था, उसे मूतति में 
आरोर्पत करे। 
 
उसे पाद्य, अघ्यि, आचमन, स्नान, वस्त्र, आभूिण आहद समर्पित करते िुए भगवान् की पूिा करनी 
चाहिए। वि भगवान् को चन्दन, पुष्प, अक्षत, माला, धूप, दीप, नैवेद्य अर्पित करे। वि भगवान् की स्तुतत करे 
और उनको साष्टािंग नमस्कार करे। 
 
वि अपने को भगवन्मय ध्यान करते िुए भगवान् के र्वग्रि का पूिन करे। वि तनमािल्य को अपने शिर 
पर रखे और भगवान् की मूतति को यथास्थान रख कर पूिा करके पूिा को समाप्त करे। अन्त में वि ऐसा ध्यान 
करे कक भगवान् स्वधाम में र्वश्राम कर रिे िैं। 
 
िो पुरुि इस प्रकार अजग्न, सूयि, िल, अततचथ और अपने हृदय में र्वद्यमान मान कर उनकी पूिा करता 
िै, वि िीघ्र िी मुक्त िो िाता िै। 
रुशमल का उपदेि (अवतार-कथा) 
रािा तनशम ने किा : िे योगीश्वर! भगवान् के भूत, वतिमान तथा भर्वष्य के र्वशभन्न अवतारों का कृपा 
करके वणिन कीजिए। कृपा करके भगवान् की उन लीलाओिं का वणिन कीजिए, िो स्वेच्छा से ग्रिण ककये िुए 
र्वर्वध अवतारों में उन्िोंने की, कर रिे िैं और आगे करेंगे। 
 
रुशमल ने किा : िो भगवान् के अनन्त गुणों की गणना चािता िै, वि बुद्चधमान् निीिं िै। वि बालक के 
समान िी अबोध िै। यि सम्भव िो सकता िै कक कोई बिुत हदनों तक प्रयास के बाद पृथ्वी के धूशलकणों की गणना 
कर ले; परन्तु अणखल िजक्त के आश्रय भगवान् के हदव्य गुणों को चगन सकना सम्भव निीिं िै। 
 
आहद देव नारायण ने अपने-आपसे तनशमित पााँच भूतों के द्वारा र्वराट् िरीर ब्रह्माण्ि का तनमािण ककया 
और अपने अिंि से उसमें प्रवेि कर गये। तब वे 'पुरुि' किलाये। 
 
तीनों लोक उनका िरीर िै। उनकी िी इजन्रयों से सबकी ज्ञानेजन्रयााँ और कमेजन्रयााँ बनी िैं। वे िी 
अवलम्ब िैं, जिनसे समस्त िीवधाररयों की ज्ञानेजन्रयााँ और कमेजन्रयााँ अपने कमि में समथि िोती िैं। वे स्वतः 
ज्ञान-स्वरूप िैं। उनसे िी समस्त ओि और िजक्त का सिंचार िोता िै। उनका श्वास िगत् के ओि और कक्रया-
िजक्त का स्रोत िै। वे िी सत्त्व, रि और तम के द्वारा इस िगत् की उत्पर्त्त, जस्थतत और प्रलय के आहद प्रवतिक 
िैं। 
 


===== PAGE 189 / 196 =====

188 
पिले-पिल वे प्रथम पुरुि िगत् की उत्पर्त्त के शलए रिोगुण के अिंि से ब्रह्मा । वे इसकी जस्थतत के शलए 
अपने सत्त्वगुण के अिंि से र्वष्णु बने। र्वष्णु िी यज्ञपतत िुए। िैं। वे धमि और ब्राह्मणों के रक्षक िैं। वे इस िगत् 
के शलए अपने तमोगुण के अिंि से रुर बने। यिी प्रिा की उत्पर्त्त, जस्थतत और र्वनाि का तनरन्तर प्रवाि िै। 
 
भगवान् ने ऋर्िश्रेष्ठ िान्तात्मा 'नर' और 'नारायण' के रूप में अवतार शलया। वे दक्ष की कन्या तथा 
धमि की पत्नी मूतति के गभि से उत्पन्न िुए। लोगों को तनष्काम कमि की शिक्षा उपदेि तथा आदिि के द्वारा देना 
तथा कमि बन्धन से छुड़ाने वाले आत्म-तत्त्व को समझाना िी उनके अवतार ग्रिण का उद्देश्य था। वे अब भी 
तपस्या कर रिे िैं। तीनों लोकों के ऋर्ि-मुतन उनकी वन्दना करते िैं। 
 
िब इन्र को यि पता चला कक 'नारायण' बदररकाश्रम में उग्र तपस्या कर रिे िैं, तब वि बिुत िी 
भयभीत िुआ। उसने सोचा कक नारायण इस उच्च पद को प्राप्त करना चािते िैं । इन्र को नारायण ऋर्ि की 
महिमा का पता न था। उसने उनकी तपस्या में र्वघ्न िालने के शलए कामदेव को उनके साथी वसन्त, िीतल वायु 
तथा अप्सराओिं के साथ भेिा। कामदेव के बाणों तथा अप्सराओिं के कटाक्षों की मुतन पर विाि िोने लगी। 
 
नारायण ऋर्ि को यि पता चल गया कक यि इन्र की िी करतूत िै। उन्िोंने भय से कााँपते िुए काम, वायु 
और अप्सराओिं से मुस्करा कर किा : भय का कोई कारण निीिं िै। आप मानवीय अततचथ िैं। आपने िमारी सूनी 
कुहटया को पर्वत्र कर हदया िै, अतः िमारा आततथ्य स्वीकार कीजिए। िमारी कुहटया के िीवन को धन्य बनाइए। 
 
रािन्! िब भगवान् ने उन्िें अभयदान देते िुए इस प्रकार किा, तब देवताओिं के शिर लज्िा से झुक 
गये। उन्िोंने नारायण से किा : प्रभो! िम लोगों पर आपकी यि कृपा कोई असाधारण बात निीिं िै। आप माया से 
परे िैं। आपके चरण-कमलों की बड़े-बड़े आत्माराम ऋर्ि-मुतन वन्दना करते रिते िैं। 
 
देवताओिं ने किा िो लोग आपका भिन करते िैं, उन्िें देवताओिं द्वारा उपजस्थत की िुई बिुत-सी 
बाधाओिं का सामना करना पड़ता िै; क्योंकक वे आपके परम पद को प्राप्त करने के शलए देवलोक का उल्लिंघन 
करना चािते िैं। 
 
परन्तु िो लोग यज्ञाहद के द्वारा देवताओिं को उनका भाग देते रिते िैं, वे उनके मागि में र्वघ्न निीिं 
िालते। यहद आप अपने भक्त की रक्षा करना चािते िैं तो आप सारे र्वघ्नों को दूर कर देते िैं। आपके भक्त 
आपकी कृपा से सुरक्षक्षत रिते िैं और वे देवताओिं द्वारा उपजस्थत की िुई सारी र्वघ्न-बाधाओिं को पार कर िाते िैं। 
 
कुछ लोग भूख-प्यास, गमी सदी तथा रसनेजन्रय और िननेजन्रय के आवेगों को, िो समुर के समान िैं, 
झेल लेते िैं; परन्तु वे व्यथि के क्रोध के वि में आ िाते िैं, िो गाय के खुर से बने गड्ढे के समान िै। वे अपनी 
कहठन तपस्या को खो बैठते िैं। 
 


===== PAGE 190 / 196 =====

189 
िब वे इस प्रकार भगवान् की स्तुतत कर रिे थे, तब नारायण ने उनके आततथ्य सेवा के शलए सौन्दयिमयी 
तथा वस्त्रालिंकारों से सुसजज्ित बिुत-सी जस्त्रयााँ प्रकट कर दीिं। वे उनका मागि-मदिन करना चािते थे। 
 
इन लक्ष्मी िी के समान रूपवती जस्त्रयों के सम्मुख अप्सराओिं की मुखश्री मन्द पड़ गयी। वे उनकी आभा 
तथा सुगन्ध से मोहित िो गये। तब देवदेवेि भगवान् नारायण ने मुस्कराते िुए उन र्वनत देवताओिं से किा तुम 
इनमें से एक को स्वगि के आभूिण-स्वरूप चुन लो, िो तुम्िारे अनुरूप िो। 
 
देवों ने उनकी आज्ञा का पालन ककया। उन्िोंने भगवान् को मौन नमस्कार ककया और उनकी पूिा की। 
उन्िोंने उन अप्सराओिं में से सविश्रेष्ठ 'उविी' को चुना और उसके साथ स्वगि लोक को वापस चले गये। 
 
विााँ उन्िोंने इन्र को नमस्कार ककया और भगवान् नारायण के बल का वणिन ककया। सभी देवताओिं ने 
इसे ध्यान से सुना। िब इन्र ने यि सब सुना, तो वे भयभीत और चककत िो कााँपने लगे। 
 
भगवान् ने ििंस-रूप में अवतीणि िो सनकाहद को ज्ञानयोग का उपदेि ककया। दत्तात्रेय के रूप में अवतीणि 
िो मिाराि यदु को उपदेि ककया। कफर उन्िोंने िी कुमार-रूप में अवतीणि िो कर नारद िी को आत्म-ज्ञान का 
उपदेि ककया। वे िमारे र्पता ऋिभ के रूप में अवतीणि िुए। सिंसार के कल्याण के शलए उन्िोंने पुनः ियग्रीव-रूप 
से अवतार शलया। उन्िोंने मधु-दैत्य का सिंिार कर वेदों का उद्धार ककया, जिन्िें वि चुरा ले गया था। 
 
मत्स्यावतार में उन्िोंने मनु, इला और औिचधयों की रक्षा की। वाराि अवतार ग्रिण करके पृथ्वी का 
रसातल से उद्धार करते समय हिरण्याक्ष का सिंिार ककया। कूमािवतार ग्रिण कर उन्िोंने देवताओिं और असुरों के 
अमृत-मन्थन के समय अपनी पीठ पर मन्दराचल पवित को धारण ककया। उन्िोंने आति गिेन्र को ग्राि से 
छुड़ाया। 
 
उन्िोंने समुर में िूबते िुए बालणखल्य ऋर्ि का उद्धार ककया। वृत्रासुर को मारने के कारण लगी िुई 
ब्रह्मित्या से इन्र को बचाया। असुरों के यिााँ बन्दी बनी िुई बेचारी देवािंगनाओिं को उन्िोंने छुड़ाया। हिरण्यकश्यप 
का सिंिार करने तथा देवताओिं को कारावास से छुड़ाने के शलए उन्िोंने नृशसिंि अवतार ग्रिण ककया। 
 
उन्िोंने देवताओिं के शलए दैत्यासुर सिंग्राम में दैत्यपततयों का सिंिार ककया। उन्िोंने मन्वन्तरों में अनेकों 
कलावतार धारण करके बत्रभुवन की रक्षा की। कफर उन्िोंने वामन अवतार ग्रिण कर, याचना के बिाने दैत्यराि 
बशल से इस पृथ्वी को ले कर अहदतत के पुत्र देवताओिं को दे हदया। 
 
िैियविंिी क्षबत्रयों के र्वनाि के शलए भृगुविंि में अजग्न के समान उन्िोंने परिुराम का अवतार ग्रिण 
ककया। उन्िोंने इक्कीस बार पृथ्वी को क्षबत्रय-रहित बना िाला। उन्िोंने सीतापतत राम का अवतार शलया और 
समुर में पुल बााँध कर लिंकापतत दििीिि रावण का सिंिार ककया। उनके नाम का स्मरण मात्र िी लोगों के मल को 
नष्ट करने वाला िै। 


===== PAGE 191 / 196 =====

190 
 
इसके अनन्तर वे पृथ्वी का भार उतारने के शलए यदुविंि में िन्म लेंगे। वे ऐसे बिुत से कायि करेंगे, जिन्िें 
देवता भी निीिं कर सकते। वे िी भगवान् बुद्ध के रूप में उन लोगों को अपने वाद-र्ववाद से मोहित कर लेंगे, िो 
कक यज्ञ के अचधकारी न िोते िुए भी यज्ञ करते िैं, तब वे कशलयुग के अन्त में कजल्क अवतार ले कर िूर रािाओिं 
का वध करेंगे। 
 
िे मिाबािु रािन्! भगवान् नारायण के ऐसे अनेक िन्मों और कमों का वणिन ककया गया िै। 
चमस का उपदेि 
रािा ने किा : िे योगीश्वरो! आप श्रेष्ठ आत्मज्ञानी िैं। कृपा करके बतलाइए कक िो भगवान् का भिन 
निीिं करते, जिनकी कामनाएाँ अनन्त िैं तथा मन और इजन्रयााँ भी जिनके वि में निीिं िैं, ऐसे लोगों की क्या गतत 
िोती िै ? 
 
चमस ने किा : चारों वणि और चारों आश्रम अपने र्विेि गुणों के साथ र्वराट् पुरुि के चार अिंग मुख, 
भुिा, िघा और चरण से उत्पन्न िुए। सत्त्व, रि और तम आहद गुणों की प्रधानता के अनुसार मन के िाजन्त 
आहद लक्षणों के अनुसार िी ब्राह्मण, क्षबत्रय, वैश्य और िूर में उनका र्वभािन िुआ। 
 
इन चारों वणों और आश्रमों में रिने वाले िो मनुष्य भगवान् का, अपने िन्मदाता का िी भिन निीिं 
करते िैं, वे अपने स्थान से अधः पततत िो कर नरक में िाते िैं। 
 
स्त्री-िूराहद बिुत से लोग भगवान् की कथा सुनने और उनके गुणानुवाद के कीतिन से बिुत दूर िो गये िैं। 
वे तुम्िारे िैसे भगवद् भक्तों की दया के पात्र िैं। तुम्िारे िैसे रािाओिं को उनके शलए भी आवश्यक सुर्वधा प्रदान 
करनी चाहिए, जिससे वे भी मोक्ष प्राप्त कर सकें। 
 
यद्यर्प ब्राह्मण, क्षबत्रय और वैश्य िन्म से, यज्ञोपवीत सिंस्कार से तथा वेदाध्ययन से भगवान् के 
चरणों तक पिुाँच सकते िैं; तथार्प वे वेदों के अथिवाद में, उनमें वणणित बिुत से र्वनश्वर भोगों में मोहित िो िाते 
िैं। 
 
वेद - र्वहित कमों के रिस्य का उन्िें ठ क-ठ क ज्ञान निीिं िै। वे अपने को पजण्ित मान कर अशभमान 
करने लग िाते िैं; परन्तु वे वास्तव में वे िोते िैं पूणि अज्ञानी िी। वे तनरथिक बातों में और साधारण से र्वियों के 
व्यथि र्वतण्िावाद में फाँसे रिते िैं। वेदों के कमिकाण्ि में कमि फल का वणिन िै, िो कक वास्तव में र्वनाििील िै। वे 
उनकी िब्द-माधुरी से प्रलुब्ध िो िाते िैं। 
 


===== PAGE 192 / 196 =====

191 
जिनमें रिोगुण की अचधकता िोती िै, वे क्रूर िोते िैं। वे कामुक िोते िैं और र्विय-भोग में िी शलप्त रिते 
िैं। वे सपि की भााँतत प्रततिोध लेते िैं। उनमें दम्भ और अशभमान िोता िै। वे भगवद् भक्तों का उपिास करते रिते 
िैं। 
 
वे र्विय-परायण िीवन व्यतीत करते िैं। वे स्त्रैण िोते िैं और जस्त्रयों की िी उपासना करते िैं। वे अपने 
िी र्विय की परस्पर चचाि करते िैं। वे अन्न-दान अथवा गुरु-दक्षक्षणा हदये बबना िी यज्ञ करते िैं और उसकी र्वचध 
का पालन निीिं करते िैं। यज्ञ का रिस्य समझे बबना िी वे यज्ञानुष्ठान करते िैं। वे अपनी क्षुधा तथा रसना को 
तुष्ट करने के शलए पिुओिं की ित्या करते िैं। वे इसके पररणाम को निीिं िानते िैं। 
 
वे दुष्ट धन, , वैभव, कुलीनता, र्वद्या, दान, सौन्दयि, बल और कायि क्षमता के मद से फूल िाते िैं। वे 
घमण्ि से अन्धे िो कर भगवान् तथा उनके भक्तों का अपमान करते िैं। 
 
वेदों में सवािन्तयािमी तथा आकािवत् सविव्यापी भगवान् के ऐश्वयि का वणिन िै; परन्तु वे मूखि वेदों की 
वाणी पर ध्यान िी निीिं देते। वे वेदों के वास्तर्वक तात्पयि को समझ निीिं पाते और उनके मन्त्रों को अपने 
उद्देश्य, इच्छा और कल्पना के अनुसार तोड़ते-मरोड़ते िैं तथा अपनी उद्देश्य-शसद्चध के शलए उनका अपने ढिंग 
से अथि तनकालते िैं। 
 
मैथुन, मािंस और मद्य की ओर मनुष्य की स्वाभार्वक प्रवृर्त्त िै। उसमें प्रवृत्त करने का कोई र्वधान निीिं 
िै। र्ववाि और यज्ञ के द्वारा िास्त्रों ने उन पर तनयन्त्रण िी ककया िै। यद्यर्प र्ववाहित िोने पर स्त्री-भोग, यज्ञ 
में पिु-वध तथा सौत्रामणी-यज्ञ में मद्यपान की व्यवस्था िास्त्रों ने की िै; परन्तु उनका वास्तर्वक उद्देश्य लोगों 
को इनमें प्रवृत्त कराना निीिं, वरन् लोगों को उनसे पराङ्मुख करना िी िै। मन को इनसे एकाएक अलग कर सकना 
सम्भव निीिं िै; इसीशलए िास्त्र यज्ञ में मािंस भक्षण तथा सौत्रामणी-यज्ञ में मद्य सेवन की अनुमतत देते िैं। 
 
लोग यि निीिं िानते कक धन का एकमात्र समुचचत उपयोग िै धमाििन करना तथा उस धमि के द्वारा 
ज्ञान और िाजन्त प्राप्त करना। लोग अपने धन को स्वाथों में या काम-भोग में िी नष्ट करते िैं। वे यि निीिं देखते 
कक वे ककसी भी क्षण मृत्यु के शिकार िो सकते िैं, िो उनके शिर पर माँिरा रिी िै। 
 
र्विेि कायों में सुरा का सूाँघना र्वहित िै, पीने का निीिं। यज्ञ में पिु के आलभन का र्वधान िै, हििंसा का 
निीिं। िास्त्रों में मािंसभक्षण की अनुमतत निीिं िै। सन्तान उत्पन्न करने के शलए ऋतु-काल में अपनी धमि-पत्नी से 
सम्भोग करने की आज्ञा िै, र्विय-भोग के शलए निीिं। परन्तु लोग अपने इस र्विुद्ध धमि को िानते िी निीिं। 
 
वे अज्ञानी, दुष्ट तथा अशभमानी लोग अपनी जिह्वा की तुजष्ट के शलए जिन पिुओिं की ित्या करते िैं, वे 
िी पिु नरक में उनका भक्षण करते िैं। 
 


===== PAGE 193 / 196 =====

192 
वे अपने तथा अपने बाल-बच्चों के िरीर से आसक्त रिते िैं; परन्तु दूसरे िरीरों में रिने वाले अपने िी 
आत्मा एविं सवािन्तयािमी भगवान् से द्वेि करते िैं; अतः वे घोर नरक में पड़ते िैं। 
 
जिन लोगों ने आत्मज्ञान प्राप्त निीिं ककया िै और जिनकी धमि, अथि तथा काम में िी श्रद्धा िै और िो 
यि सोचते िैं कक िरीराहद िाश्वत िैं, वे अपनी िी आत्मा का िनन करते िैं। 
 
वे र्विय-भोगों में रत रिते िैं। उनकी कामनाएाँ कभी भी िान्त निीिं िोतीिं। वे अपनी िी आत्मा का िनन 
करते और अज्ञान को िी ज्ञान मानते िैं। अन्त में अपनी िी अशभलािाओिं में तनराि िोते िैं। उनकी आिाएाँ भग्न 
िो िाती िैं और असफल िोने पर वे दुःखी िोते िैं। 
 
िो लोग भगवान् वासुदेव से र्वमुख िैं, कामनाओिं के वतिमान िोते िुए भी काल उन्िें अकस्मात् िी उनके 
पररवार से छ न ले िाता िै। घर, बच्चे, शमत्र और सम्पर्त्त को, जिन्िें वे इतने श्रम और कष्ट से एकबत्रत करते िैं, 
र्ववि िो कर यिीिं छोड़ िाना पड़ता िै। न चािते िुए भी वे बलात् अन्धकारमय नरक में ढकेल हदये िाते िैं। 
करभािन का उपदेि 
रािा तनशम ने किा : शभन्न-शभन्न युगों में ककन-ककन नाम, रूप तथा र्वचधयों से भगवान् की उपासना की 
िाती िै ? कृपा करके मुझे विी बताइए । 
 
करभािन ने किा : सत्य (कृत), त्रेता, द्वापर और कशल-इन चारों युगों में भगवान् के रिंग, नाम, आकार 
और आश्रम शभन्न-शभन्न िोने से उनकी उपासना भी र्वशभन्न र्वचधयों से की िाती िै। 
 
सत्ययुग में भगवान् का रिंग श्वेत िोता िै। उनके चार भुिाएाँ िोती िैं तथा वे िटा, वल्कल-वस्त्र, मृगचमि, 
यज्ञोपवीत, रुराक्ष की माला, दण्ि और कमण्िलु धारण करते िैं। 
 
उस युग में मनुष्य िान्त िोते िैं, उनमें वैरभाव अथवा घृणा निीिं िोती। सब शमत्र और समान िोते िैं। वे 
तपस्या, ध्यान तथा मन और इजन्रयों के तनग्रि द्वारा भगवान् की आराधना करते िैं। 
उस युग में ििंस, सुपणि, वैकुण्ठ, धमि, योगेश्वर, अमल, ईश्वर, पुरुि, अव्यक्त, परमात्मा आहद नामों के 
द्वारा भगवान् का गायन ककया िाता िै। 
 
त्रेता युग में भगवान् का रिंग लाल िोता िै। उनके चार भुिाएाँ िोती िैं। वे तीन मेखला धारण करते िैं तथा 
उनके ललाट पर स्वणणिम केि की लटें िोती िैं। सम्पूणि वेदों के सार-रूप भगवान् साक्षात् यज्ञ-स्वरूप रिते िैं। 
यज्ञ-रूप में िी उनकी आराधना िोती िै और मुक, खुवा आहद चचह्नों को धारण करते िैं। 
 


===== PAGE 194 / 196 =====

193 
उस युग में मनुष्य धमितनष्ठ िोते िैं और वेदों का पठन-पाठन करते िैं। वे सब वेदों में उनकी सत्ता मान 
कर यज्ञ द्वारा उनकी आराधना करते िैं। 
 
इस युग में भगवान् र्वष्णु, यज्ञ, पृजश्नगभि, सविदेव, उरुक्रम, वृिाकर्प, ियन्त और उरुगाय आहद नामों 
से भगवान् का गायन ककया िाता िै। 
 
द्वापर युग में भगवान् का रिंग श्याम िोता िै। वे पीताम्बर वस्त्र तथा आयुध धारण करते िैं और श्रीवत्स 
आहद चचह्नों से पिचाने िाते िैं। 
 
रािन्! इस युग में भगवान् का साक्षात्कार करने के अशभलािी मनुष्य वैहदक एविं ताजन्त्रक र्वचधयों से 
परम पुरुि के रूप में उनकी आराधना करते िैं।  
 
िे वासुदेव िी! सिंकििण! िम आपको नमस्कार करते िैं। भगवान् प्रद्युम्न और अतनरुद्ध को िम 
नमस्कार करते िैं। ऋर्ि नारायण, मिात्मा नर, र्वश्वेश्वर, र्वश्वरूप और सविभूतात्मा भगवान् को िम नमस्कार 
करते िैं। िे रािन् ! द्वापर युग में इस प्रकार मनुष्य िगदीश्वर भगवान् की स्तुतत करते िैं। 
 
कशलयुग में लोग तन्त्रों के अनेक र्वचध-र्वधान से भगवान् की िैसी पूिा करते िैं, उसे सुनो। भगवान् का 
श्रीर्वग्रि िो कृष्ण वणि, काजन्तवान् तथा सवाांगीण सुन्दर िै, िो आभूिणों से अलिंकृत, आयुधों से सुसजज्ित तथा 
पाििदों से सुसेर्वत िै, उसी रूप की बुद्चधमान् पुरुि स्तुतत तथा उपासना करते िैं। 
 
िे मिापुरुि! आप िरणागत के रक्षक िैं। आपके चरणारर्वन्द सदा ध्यान करने योग्य िैं। वे समस्त 
सिंकटों का तनवारण करते तथा समस्त अभीष्ट पदाथों को देने वाले िैं। वे तीथि-स्वरूप िैं। शिव और ब्रह्मा उनको 
नमस्कार करते िैं। वे िी आश्रय लेने योग्य िैं। वे भक्तों की समस्त र्वपर्त्तयों का र्वनाि करते िैं और सिंसार 
सागर में नौका के समान िैं। मैं आपके उन चरण-कमलों को नमस्कार करता िूाँ। 
 
िे मिापुरुि! आप मिान् धमितनष्ठ िैं। आप र्पता के वचन मात्र से देवताओिं के शलए भी वािंछनीय और 
दुस्त्यज्य राज्यलक्ष्मी का पररत्याग कर वन में चले गये और विााँ अपनी र्प्रयतमा सीता िी की प्राथिना पर आपने 
मायामृग का पीछा ककया। मैं आपके चरणारर्वन्दों की वन्दना करता िूाँ। 
 
रािन्! इस भााँतत र्वशभन्न युगों में भक्त गण अपने युग-र्विेि के अनुरूप पूवोक्त र्वचध से सम्पूणि 
पुरुिाथों के स्वामी भगवान् िरर की आराधना करते िैं। 
 
र्वशभन्न युगों के गुणों को िानने वाले ज्ञानी िन कशलयुग को श्रेष्ठ मानते िैं; क्योंकक इस युग में 
भगवन्नामोच्चारण मात्र से िी, उनके गुणों के गायन मात्र से िी मनुष्य को आत्म-साक्षात्कार प्राप्त िो िाता िै। 
 


===== PAGE 195 / 196 =====

194 
िीव िन्म-मृत्यु के अनन्त पथ में भटक रिे िैं। उनके शलए आत्म-साक्षात्कार से बढ़ कर अन्य कोई 
लाभ निीिं िै; क्योंकक यिी िाश्वत िाजन्त तथा सिंसार-िृिंखला से मुजक्त प्रदान करता िै। 
 
कृतयुग की प्रिा कशलयुग में िन्म लेना चािती िै; क्योंकक भगवान् िरर के नाम-कीतिन से िी वे मोक्ष 
प्राप्त कर सकते िैं, अतः नारायण के बिुत से भक्त कशलयुग में उत्पन्न िोंगे।  
 
रािन्! रर्वड़ देि में नारायण के बिुत से भक्त िैं, क्योंकक इस देि में ताम्रपणी, कृतमाला, पयजस्वनी, 
कावेरी, प्रतीची, मिानदी आहद सररताएाँ बिती िैं। िो इन नहदयों का िल पान करते िैं, वे प्रायः भगवान् वासुदेव 
के भक्त िो िाते िैं। 
 
िे रािा तनशम! सम्पूणि कमों का पररत्याग कर जिसने िरीर, मन और हृदय से िरणागतवत्सल भगवान् 
के चरणों की िरण ले ली िै, वि देवताओिं, ऋर्ियों, र्पतरों, अन्य प्राणणयों तथा अततचथयों का न तो दास रिता िै 
और न उनका ऋणी िी। 
 
यहद कोई प्रेमी भक्त अन्य सम्पूणि पदाथों के प्रतत आसजक्त तथा कामनाओिं का पररत्याग कर भगवान् 
के चरणों की िरण लेता िै, यहद वि सिंयोगवि, अर्वचार अथवा अन्य कारणों से कोई पाप कर बैठता िै अथवा वि 
कोई तनर्िद्ध कमि कर िालता िै तो उसके हृदय में र्वरािमान भगवान् िरर अपने प्रेमी भक्त को उन सम्पूणि 
पापों से बचा लेते िैं िो उससे दैवात् िो गया िो । 
 
नारद िी ने किा वसुदेव िी नौ योगीश्वरों से इस प्रकार भागवत धमि को सुन कर रािा तनशम ने अपने 
ऋजत्विों तथा यज्ञ में उपजस्थत अन्य लोगों के साथ योगीश्वरों की पूिा की। 
 
योगीश्वर सबके देखते-देखते अन्तधािन िो गये। रािा ने उनके उपदेिों का अनुपालन ककया और परम 
गतत प्राप्त की। 
यहद तुम भी पूवोक्त भागवत-धमि का श्रद्धापूविक आचरण करोगे और सब प्रकार की आसजक्त से रहित 
िो अपना िीवन व्यतीत करोगे, तो तुम भी परम पद को प्राप्त कर लोगे।  
 
'वसुदेव िी। तुम और देवकी—दोनों िी अमर फल को प्राप्त ककये िुए िो.. क्योंकक भगवान् कृष्ण तुम्िारे 
पुत्र के रूप में अवतीणि िुए िैं। 
 
तुम लोगों ने श्रीकृष्ण के प्रतत वात्सल्य-स्नेि रख कर भगवान् के दििन, आशलिंगन, बातचीत करने, एक-
साथ सोने, बैठने, णखलाने आहद से अपने को िुद्ध तथा पर्वत्र कर शलया िै। 
िब शििुपाल, पौण्रक, िाल्व आहद ने सोते, बैठते, खाते, पीते समय घृणा-भाव से िी श्रीकृष्ण का 
स्मरण करने से सायुज्य मुजक्त प्राप्त कर ली, तो िो सदा िी उनसे प्रेम करते िैं, उनके र्विय में कफर किना िी 
क्या िै ! 


===== PAGE 196 / 196 =====

195 
 
तुम श्रीकृष्ण को अपना पुत्र न समझो। वे सवाित्मा, सवेश्वर तथा अर्वनािी िैं। स्वेच्छा से धारण ककये 
िुए मनुष्य रूप में उन्िोंने अपने हदव्य स्वरूप को तछपा रखा िै। 
 
असुर रािा पृथ्वी का भार बन चुके थे। उनका सिंिार करने तथा सन्तों की रक्षा करने के शलए िी वे 
अवतीणि िुए। वे अपनी िजक्त को तछपा कर मानव-लीला कर रिें िैं। लोगों को मुक्त करने से उनकी कीतति सारे 
सिंसार में फैल रिी िै। 
 
नौ योगीश्वरों का यि उपदेि, जिसे नारद िी ने वणिन ककया था, िो कोई श्रद्धा और प्रेम से पढ़ेगा और 
िो यि पर्वत्र इततिास स्मरण करेगा, उसके सारे पाप दूर िायेंगे, उसका चचत्त िुद्ध िो िायेगा और उसे 
परमानन्द की प्राजप्त िोगी। वि सिंसार से मुक्त िो िायेगा। वि ब्रह्म-पद को प्राप्त कर लेगा । 
 
।। ॐ तत्सत् ॥
